
# Exemplo de audición comentada: O epitafio de Seikilos


## CONTEXTUALIZACIÓN

O Epitafio de *Seikilos (Επιτάφιος του Σείκιλου) é un fragmento de inscrición *epigráfica grega achado nunha columna de mármore posta sobre a tumba que fixera construír *Seikilos para a súa esposa *Euterpe, preto de *Trales (en Asia Menor).

Conservada actualmente no Museo Nacional de Dinamarca, foi descuberta en 1883 por *Sir *W. M. *Ramsay en Turquía e conservada no museo da antiga cidade de Esmirna. Durante o holocausto de Asia Menor (1919-1922), no que a cidade de Esmirna foi destruida, non se tivo coñecemento do seu paradeiro; posteriormente foi recuperada con sinais de desgaste e deterioro na súa base e coa última liña do texto borrada.
Este manuscrito constitúe un exemplo de forma de composición musical grega, co engadido de ser a melodía escrita máis antiga que se coñece. A inscrición, contén un texto en grego sobre o que se desenvolve a melodía e segundo a tradución do orixinal, ben decir algo así:

Mentres esteas vivo, brilla; 
que nada te faga sufrir; 
a vida é moi curta 
e o tempo marca fin a

A inscrición e a súa particular descrición da súa musicalidade están precedidas polo seguinte texto:

ΕΙΚΩΝ Η ΛΙΘΟΣ ΕΙΜΙ.
ΤΙΘΗΣΙ ΜΕ ΣΕΙΚΙΛΟΣ
ΕΝΘΑ ΜΝΗΜΗΣ ΑΘΑΝΑΤΟΥ
ΣΗΜΑ ΠΟΛΥ ΧΡΟΝΙΟΝ

Son unha imaxe de pedra.
Seikilos púxome aquí
onde son por sempre
o símbolo da evocación eterna.

---
## Comentario de audición.

### Timbre

A canción é melancólica, clasificada como *skolion ou ‘canción para beber’.


### Textura

- A composición está construída e organizada segundo principios modais.
- Está en modo *Mixolidio actual e desenvólvese nun ámbito de oitava xusta. 
- Aparecen todos os sons da escala La4 + Mi5, con *Fa e *Do sostidos.
- O son que aparece con máis frecuencia é La4 (oito aparicións), seguido de Mi5 (seis aparicións). 
- O La4 é o son máis grave, que cerra a composición. 

- O ámbito estreito, a escaseza de saltos e a (presumible) utilización dun instrumento para dobrar a liña vocal fan que interpretación a da melodía non revista complexidade técnica algunha.

### Ritmo

- Descoñécese a velocidade (tempo) da canción, xa que non está explicada na notación.
- O tempo básico, ou unidade de duración (*chronos *protos), é a duración breve,transcrita en notación *ortocrónica como *corchea.
- Cada frase musical, e cada verso do poema, están constituídos por 12 *chronos *protos. 
- Os sons da peza poden ter tres duracións: 
    - a *trancrita como *corchea (*chronos *protos),
    - a transcrita como negra (*diseme ou dúas *chronos *protos) e
    - a negra con *puntillo (*triseme *chronos *protos).

### Melodía

- É de ámbito estreito: (a distancia entre a nota máis grave e a nota máis aguda é dunha oitava), que discorre sobre todo por graos conxuntos (intervalos de segunda e terceira).
- Entre os saltos *melódicos, só pode destacarse o de quinta ascendente co que se inicia a composición. 
- A melodía está dividida en catro fases, exactamente iguais en duración (12 tempos cada unha). 
- Todas as frases, excepto a última, terminan cun son prolongado, e todas as frases, excepto a primeira, poden considerarse cerradas.

## Harmonía

- Estamos ante unha peza de textura *melódica, onde a única parte *instrumental dobra a voz.

### Forma

### Relación música texto

- A inscrición cantada, segundo a pronuncia do grego *koiné.
- Como é característico da música da Grecia Antiga, melodía e texto forman un todo unificado.
- Cada frase musical coincide con cada un dos catro versos que constitúen a composición literaria. 
- A relación entre o texto e a música é de estilo silábica (sílaba por nota) con pequenos adornos.

## Información adicional

Segundo as fontes consultadas, o *ethos da composición é equilibrado e está definido pola especie de oitava (*Harmonía) escollida (*Frigia). Non se pretende, aparentemente, expresar sentimentos de tristeza
nin alegría.

### Aspectos rítmicos

As tres últimas frases teñen unha construción rítmica moi semellante.


