Cuestión: Canto gregoriano: características do canto

Sinala cales das seguintes, son características do canto coñecido como "gregoriano":

trátase dun canto monódico non mensural (x)

trátase dun canto monódico mensural

trátase dun canto polifónico non mensural

trátase dun canto polifónico mensural



Cuestión: Canto gregoriano: NON características do canto

Sinala cales das seguintes, non son características do canto coñecido como "gregoriano":

trátase dun canto monódico non mensural

trátase dun canto monódico a capella

trátase dun canto monódico en latín

trátase dun canto monódico a capella mensural (x)



Cuestión: Canto gregoriano: estilos de canto

Segundo a relación entre o texto e música, distinguimos no canto "gregoriano" tres estilos :

Directo, antifonal, responsorial

Indirecto, antifonal, responsorial

Silábico, neumático, melismático (x)

Silábico, neumático, non melismático



Cuestión: Canto gregoriano: estilos de interpretación

Segundo o estilo de interpretación, distinguimos no canto "gregoriano" tres estilos :

Directo, antifonal, responsorial (x)

Indirecto, antifonal, responsorial

Silábico, neumático, melismático

Silábico, neumático, non melismático



Cuestión: Canto gregoriano: estilos de interpretación

Na abadía benedictina de Santo Domingo de Silos (Burgos) dous coros están a realizar un ensaio do introito  <<Puer Natus est nobis>>. Observamos no ensaio, que cantan alternando os dous coros. Segundo a interpretación, podemos afirmar que: 

Cantan en estilo directo

Cantan en estilo indirecto 

Cantan en estilo responsorial

Cantan en estilo antifonal (x)



Cuestión: Canto gregoriano: estilos de canto

Como sabes, o repertorio gregoriano, mestura varios estilos de canto. Á hora de determinar o estilo, teremos en conta que un deles vai predominar sobre os outros e, polo tanto, caracteriza ese canto.   

Analizada unha folla dun códex do repertorio gregoriano, atopamos un Introito que presenta un texto moi ornamentado, onde prácticamente cada sílaba ten melismas (moi extensos). Observamos ademáis, que esta ornamentación predomina na meirande parte da partitura. Poderiamos concluír que se trata, tendo en conta estas características, dun estilo de canto:

Antifonal

Neumático

Melismático (x)

Responsorial



Cuestión: Canto gregoriano: repertorio do canto

O repertorio gregoriano está formado fundamentalmente por cantos que se interpretaban nas dúas grandes cerimonias litúrxicas. Os cantos do propio ...

eran interpretados pola Scholae, forman parte dos cantos da misa (x)

eran interpretados pola Scholae, forman parte dos cantos do oficio

eran interpretados polos fieles, forman parte dos cantos da misa

eran interpretados pola fieles, forman parte dos cantos do oficio



Cuestión: Canto gregoriano: cantos do ordinario

Kyrie, Gloria, (...) son cantos moi antigos do repertorio gregoriano, que reciben o nome das palabras coas que comezan os textos do canto. 

Indica a resposta correcta:

Forman parte do repertorio dos cantos do ordinario da misa (x)

Forman parte do repertorio dos cantos do propio da misa 

Forman parte do repertorio dos cantos do ordinario dos oficios 

Forman parte do repertorio dos cantos do propio dos oficios 



Cuestión: Canto gregoriano: cantos do oficio (antífonas)

Que nome reciben os cantos de ámbito reducido, estilo silábico, cantados como introdución e conclusión de salmos e cánticos que forman parte dos cantos do oficio do repertorio gregoriano?

Agnus Dei

Antífonas (x)

Responsorios

Himnos



Cuestión: Canto gregoriano: autoría dos cantos

A meirande parte de melodías de canto chá podemos afirmar que son ...

Indica a correcta.

Monódicas, non mensurais, sen autor coñecido escritas en cinco liñas

Monódicas, ritmo libre, sen autor coñecido baseadas no sistema modal (x)

Monódicas, mensurais, sen autor coñecido baseadas no sistema modal

Monódicas, non mensurais, de autor coñecido baseadas no sistema modal

