Introdución á Historia da música 

1.1. O concepto de «Historia da música» 

Cando nos propomos estudar a historia da música, debemos en primeiro lugar plan *tearnos que queremos dicir con ese termo. En principio, o noso obxectivo debería ser o estudo da evolución da música ao longo da historia da humanidade: unha historia universal da música, ao estilo, por exemplo, da historia da arte. Pero o primeiro problema que nos atopamos é acordar unha definición universal de «música»; o concepto de música varía dunha cultura a outra: en algunhas, inclúe outros elementos como danza, poesía ou malabarismos; noutras nin sequera existe un termo para designar a «música» e si un conxunto deles para distintas utilizacións da mesma. Non é posible, pois, facer unha historia universal do música si nin sequera sabemos cal é exactamente o obxecto do estudo. 
Por outra banda, o estudo —histórico ou non— da música pode enfocarse desde distintos puntos de vista: centrámonos nas obras musicais ou na súa utilización?; nas persoas que as desenvolveron ou no ambiente social que as propiciou?; que criterios utilizamos para seleccionar a música que será obxecto de estudo? Todas estas cuestións fan aínda máis difícil o estudo histórico da música. 

Música como actividade ou como produto.

En primeiro lugar, debemos diferenciar si en tendemos a música como unha actividade na que unha ou máis persoas participan creando, interpretando ou escoitando; ou ben como o produto desa actividade, que é en principio un produto sonoro, aínda que exista a posibilidade de plasmalo por escrito con diversos sistemas de notación musical. O enfoque máis habitual adoita ser o segundo, estudando exclusivamente as obras musicais e non a actividade xerada ao redor delas. 

Transmisión oral ou escrita.

A posibilidade de estudar historicamente a música baséase na existencia dunha transmisión desta ao longo do tempo. En case todas as culturas e épocas, a música transmitiuse por escoita e repetición: obsérvase aos mestres e imítaselles, aínda que achegando sempre algo novo a cada nova interpretación. Nisto consiste o que se chama transmisión oral; a ela, existe tamén a posibilidade de transmitir —e almacenar— a música con diversos métodos de escritura musical, dando lugar á transmisión escrita; esta última, aínda que existe en numerosas culturas e é case tan antiga como a propia música, é unha característica fundamental en certas músicas europeas, e o enfoque habitual do estudo céntrase nela. 

Música académica e música popular.

A actividade musical dáse en todos os grupos sociais e nun gran número de situacións diferentes. Pero algunhas manifestacións musicais han adquirido maior prestixio social, ben pola súa relación con estratos elevados da sociedade, ben polas súas características de formación e profesionalización; son as músicas académicas, coñecidas tamén como «clásicas» ou «cultas». Fronte a elas existe unha variedade enorme de músicas populares, habitualmente con menos prestixio. A fronteira entre ambos os grupos é moi difusa, e en moitos casos pódese traspasar con facilidade. O estudo da música debería abarcar todos os estilos; pero habitualmente céntrase só nos estilos académicos. 

Música europea e música non europea.

Dado que os estudos de historia da música desenvolvéronse principalmente en Europa —e posteriormente na América máis *europeizada— o obxecto principal de estudo foi sempre a música europea, especialmente a dos últimos séculos. Este enfoque *eurocéntrico deixa fóra do estudo numerosas manifestacións musicais, tanto académicas como populares, desenvolvidas fora de Europa, que nalgúns casos inflúen poderosamente no desenvolvemento da propia música europea. Actualmente segue sendo habitual centrarse só na música europea e na súa influencia sobre músicos doutros continentes. 

En resumo, cando estudamos a Historia da música centrámonos habitualmente en produtos musicais escritos da tradición académica europea, co que o obxecto de estudo queda drasticamente recortado. O resto —a actividade musical, a transmisión oral, as músicas populares ou as non europeas— son obxecto de estudo da *Etnomusicología, que normalmente non aplica o enfoque histórico. 

1.1.1. A actividade musical e os seus produtos 

A actividade musical é un proceso complexo que abarca varias fases, que podemos reducir a tres: produción, difusión e consumo.  
En termos estritamente musicais, podemos falar de composición, interpretación e audición. Se estudamos historicamente o proceso musical, debemos atender por igual ás tres fases do proceso. Con todo, as historias da música adoitan centrarse soamente na primeira delas; non é habitual que se fagan referencias aos intérpretes, ás técnicas de interpretación, aos contextos de audición… Reducimos entón a historia ao estudo dos axentes e os produtos da composición, é dicir, os compositores e as obras compostas; en canto aos primeiros, tratamos de coñecer a maior cantidade de datos sobre a súa biografía, a súa personalidade, os seus métodos de traballo…; en canto ás segundas, expónsenos un problema: a «obra musical» é o produto sonoro?, é a súa "plasmación gráfica", a partitura? Dado que as interpretacións son diversas, e que poñemos o acento na figura do compositor, tendemos a pensar que a obra musical é «a idea que o compositor tiña da súa obra», e identificamos esa idea coa partitura; reducimos así o estudo das obras compostas ao estudo das partituras. 

Este enfoque apoiámolo sobre dous conceptos que se desenvolveron ao longo do século *xix: o canon e o repertorio. O canon é o conxunto de compositores e obras que consideramos dignos de estudo; o repertorio, o conxunto de obras que creemos que vale a pena seguir interpretando e escoitando. Creémonos habitualmente que estes conxuntos se crearon ao longo do tempo por «selección natural» de acordo con criterios de «calidade musical». Con todo, tanto o canon como o repertorio son produtos culturais, creados en Europa en circunstancias políticas, sociais e ideolóxicas moi concretas. 

Xa o feito de descartar as músicas non europeas ou as populares fainos pensar nos prexuízos *etnicistas e *clasistas dos creadores do repertorio (os musicólogos, intérpretes, críticos… do século *xix principalmente). A estes prexuízos podemos engadir outros, como por exemplo, a case nula da presenza de mulleres compositoras no canon, debido á marxinación sufrida ao longo da historia. Do mesmo xeito silenciouse a todos aqueles compositores e compositoras que non se axustaban á idea xeral de «evolución» da música occidental, ben por ser demasiado conservadores ou demasiado avanzados, ou por deseñar camiños musicais que logo ninguén seguiu. O criterio nacional, ou nacionalista, tamén influíu na creación do canon: o feito de que as máis importantes universidades de finais do *xix e principios do *xx fosen alemás, e que a escola *historiográfica alemá domine un período decisivo na *historiografía musical, explica en parte a abundancia de compositores do ámbito xermánico no canon. 

En resumo: o noso concepto de historia da música é excesivamente reducido: a historia dun puñado de compositores e obras da música culta occidental escrita, seleccionados por criterios moi diversos. 

1.2. A periodización na Historia da música 

Aínda que na historia, e especialmente na dos feitos culturais, como a música, os cambios prodúcense paulatinamente, sen que haxa acontecementos tan decisivos que xustifiquen un cambio de etapa, sempre resulta máis cómodo expor unha división en etapas ou períodos que faciliten o estudo. Esta división do tempo en períodos denominámola periodización. 

A Historia, como ciencia dos acontecementos humanos, existe desde a antigüidade; tradicionalmente considerouse a *Heródoto, historiador grego do século *v *ac como o «pai da historia». No entanto, a división habitual das etapas da historia ten a súa orixe nos humanistas europeos do Renacemento, época na que tamén aparecen as primeiras historias da arte. A historia da música é moi posterior: os primeiros libros apareceron a finais do século xviii, e o desenvolvemento da *historiografía musical é principalmente do século *xix.
 
Esta aparición tardía fai que a Historia da música adopte habitualmente as *periodizacións doutras disciplinas, principalmente a Historia da arte. Non sempre a música cambia ao mesmo ritmo que outras actividades humanas, polo que os termos da historia xeral ou a da arte non serven en moitos casos para a da música. 

1.2.1. Períodos da historia xeral 

Adóitase situar o comezo da historia no momento da aparición da escritura, fai uns 6000 anos aproximadamente; o período anterior denomínase Prehistoria. Aínda que está constatada a existencia de actividade musical durante a prehistoria, descoñécese que música facíase entón, polo que adoita quedar á marxe da historia da música. 

Os períodos en que se divide a historia son catro: 

Idade Antiga (ata o século *v d.*C.). Aínda que a notación musical naceu á vez que a é *critura, a maior parte das culturas antigas non escribiron a súa música, e as escasas notacións que existen son practicamente descoñecidas, coa excepción importante da da Grecia *helenística (a partir do século *iv *ac). Para a historia da música occidental, o máis interesante desta época son as teorías gregas sobre a música, que influíron de forma importante na música europea medieval, renacentista e barroca, e mesmo despois. 

Idade Media (séculos vin-*xv). O seu comezo sitúase na disgregación dos territorios occidentais do Imperio Romano (naturalmente, esta é unha perspectiva *eurocéntrica). As comunicacións entre eses territorios redúcense, a inestabilidade é grande e os desenvolvementos culturais teñen que partir ás veces desde cero. 
Aínda que hai moitos datos sobre a música europea occidental neste período, o máis importante sitúase tras a aparición da notación musical no século *x e sobre todo a notación sobre liñas paralelas a partir do século *xi. 

Idade Moderna (séculos *xvi-*xviii. Varios acontecementos marcan o comezo desta etapa, principalmente a desaparición do imperio *bizantino (continuador do romano) e a chegada de Colón a América. Culturalmente, o final da Idade Media está marcado polo movemento humanista que dominou o Renacemento. Os termos «antiga», «media» e «moderna» para designar o tres etapas históricas foron creación destes humanistas, que estrañaban o esplendor cultural dos antigos gregos e romanos e desprezaban a época intermedia entre estes e eles mesmos. 
A música desta época é ben coñecida, en xeral, e é entón cando se produce o desenvolvemento do sistema *tonal que terá o seu esplendor no Barroco tardío e o Clasicismo. 

Idade Contemporánea (desde o século *xix). O seu comezo sitúase na Revolución Francesa (que seguiu á norteamericana e precedeu a outras revolucións europeas). O paso do Antigo ao Novo Réxime, consecuencia destas revolucións, produciu unha configura *ción social nova na que o músico deixa de ser criado da aristocracia para converterse en artista independente. 
A música desta etapa (e, en parte, da anterior) é a máis coñecida e a que se *man ten actualmente en repertorio. 

1.2.2. Períodos da historia cultural 

A historia dos feitos culturais (entre eles a música) segue unha *periodización creada principalmente para a Historia da arte (arquitectura, escultura e pintura sobre todo). Esta *periodización, suficientemente coñecida, non é do todo válida para a música. Si situámonos no comezo da música europea escrita (cara ao século *x) as etapas serían as seguintes: 

— *Románico (séculos *x-*xii *aprox.) 
— Gótico (séculos *xii-*xv) 
— Renacemento (séculos *xv-*xvi) 
— Barroco (séculos *xvii-*xviii) 
— *Neoclasicismo (século *xviii e comezo do *xix) 
— Romanticismo (final do *xviii e parte do *xix) 
— *Positivismo e Realismo (final do *xix) 

Destas etapas, as dúas primeiras sitúanse na Idade Media, o tres seguintes na Idade Moderna e as últimas na Contemporánea; o século *xx (e o que levamos do *xxi) non *presen tan unha *periodización estable debido á súa proximidade no tempo, que impide consideralos con suficiente obxectividade.
 
Poucos destes termos son válidos na Historia da música: na Idade Media, a música segue unha evolución diferente ás artes plásticas, polo que non se pode falar dunha «música *románica» e unha «música gótica»; no seu momento verase a evolución da música e a súa posible relación con outras artes. 

Os termos «Renacemento» e «Barroco» si están arraigados na Historia da música, aínda que o segundo cada vez está máis cuestionado; en canto ao primeiro, está bastante claro onde termina, pero non tanto onde comeza. 

O *Neoclasicismo en música denomínase simplemente «Clasicismo», e o *positivismo e realismo non existen, salvo derivacións posteriores como o «*verismo» italiano. É preferible considerar todo o século *xix como romántico. 

Con todo isto, as etapas da música europea occidental serían as seguintes:

- Idade Media: desde as primeiras mostras de música escrita ata os inicios do século *xv. 
- Renacemento: desde 1420, aproximadamente, ata 1600, cun punto importante de *cam bio de estilo e técnica ao redor de 1500. 
- Barroco: as súas orixes deben situarse cara a 1580, aínda que o estilo faise visible a partir de 1600 aproximadamente. O seu final, confundido co nacemento do clasicismo, situaríase ao redor de 1720. 
- Clasicismo: desde aproximadamente 1720, coa aparición dos primeiros trazos de estilo clásico, ata aproximadamente 1820. 
- Romanticismo: desde 1820 (aproximadamente) ata o final do *xix, con varias etapas *dife *renciadas. 
- Música contemporánea: iníciase cara a 1890, coas obras de madurez de *Mahler, *Debussy e outros, aínda que o momento de cambio máis importante é cara a 1907 (aparición da *atonalidad). Ás veces a expresión «música contemporánea» utilízase só para a creada con posterioridade a 1945. 

Alternativamente, e sobre todo nalgúns libros recentes de historia da música, se *divi do período posterior ao Renacemento por séculos (*xvii, *xviii, *xix e *xx), sen utilizar etiquetas de ningún tipo. Así o faremos na nosa materia.
