## INVOCACIÓN A CALÍOPE E APOLO - Mesomedes de Creta

10. — Año 170 (D.C.). — Himno a la Musa. — Auténtico. — Fué publicado en el libro de Vicente Galilei "Dialogo della música antica et della moderna" en 1581. Se ha adjudicado su paternidad a Mesómedes de Creta, músico favorito del Emperador Adriano del siglo II después de Cristo. Bellermann sostiene que su autor es un tal Dionysios el antiguo. Vicente Galilei, el cerebro conductor de la "Camerata" florentina del Renacimiento, intenta en su célebre tratado restaurar la tragedia griega; sin percatarse de ello estaba creando una nueva forma: la ópera. Tres himnos griegos transcribe en el "Dialogo"; el texto literario del primero de ellos dice así: 
"Canta oh Musa y da el tono a mi voz. Vuestro aliento viene a agitar mi alma, sabia Calíope que marchas delante de las Musas adorables. Y tú, el que inicias en los misterios, sabio hijo de Latona, Apolo délfico, sedme propicio". 

Se le llama hoy indistintamente "Himno a la Musa" o "Himno a Calíope". Se halla en modo dórico y proviene, como los dos siguientes, de manuscritos bizantinos. 

(insertar texto do himno á Musa)

## HIMNO A NÉMESIS

11. — Año 170 (D.G.). — Himno a Ν emesis. —• Auténtico. — Llamado el "Himno a Némesis y a Diké", es el segundo documento transcrito por  Galilei en la página 97 de su "Diálogo" publicado en Florencia en 1581. Es una bella oda a la justicia que se halla en modo mixolidio. 

(insertar texto)

## HIMNO A HELIOS

12. — Año 170 (D.C). — Himno a, Helios. — Auténtico. — Es el tercer himno publicado en el precitado tratado de Vicente Galilei y atribuido también como les dos anteriores a Mesómedes de Creta. En el siglo XVIII, Burette le llamó el "Himno a Apolo" y su texto literario dice así: 

"Que el cielo entero aplauda. Que las montañas y los valles, que la tierra y el mar, que los vientos, el eco y los pájaros, guarden profundo silencio: Febo, el de la larga cabellera y la voz melodiosa^ va a descender entre nosotros. ¡Padre de la Aurora, el de los brillantes ojos, que ornado de dorada cabellera conduces sobre la bóveda inmensa de los cielos vuestro carro luminoso tirado por alados corceles y extiendes por todos lados tus rayos y vuelcas sobre la tierra una rica fuente de esplendor! Para vos el coro sereno de los astros danza en medio del supremo Olimpo y canta eternamente aires sagrados al son de la lira de Febo. Cantemos también a la luna cuyo carro tirado por jóvenes toros blancos preside el tiempo de la noche que es su dominio, y cuyo corazón rebosa del bondad!"

(insertar texto)

Es quizás el fragmento más noble desde el punto de vista literario de todos los que se conservan. Se halla en ritmo de anapesto y en modo mixolidio. Según algunos autores estos tres Himnos (10, 11 y 12) son del año 130 D.C. 

[Fonte: 
Ayestarán, L. Una revisión de las notaciones musicales de los griegos, pp. 43-50, Montevideo (Uruguay), CNDM 1948.

# Exemplo de audición comentada: Himno a Némesis

