# Os instrumentos musicais da prehistoria

Desde o comezo dos tempos o ser humano ha sentido a necesidade de golpear, axitar, raspar ou entrechocar os diversos materiais que atopaba (aprendizaxe por descubrimento) para producir sons que utilizaría na súa vida cotiá**:** na caza e na recolección, no xogo e nos seus rituais máxicos ou relixiosos.  
  

Froito da casualidade ou quizais por imitación (o primeiro e máis antigo modelo de aprendizaxe) dos sons da natureza (paxaros, vento, choiva...), xurdirían instrumentos como**:** **tambores **de troncos ocos aos que, máis adiante, engadiríanselles peles de animais tensadas; **pedras ou madeiras entrechocadas**; ou **axóuxeres** e **maracas**, hechascon cabazas e sementes. Trátase da percusión, familia instrumental que podemos considerar como a máis antiga; aínda que, antes que esta practicouse xa a percusión corporal (palmadas, golpes e pisadas) xunto á voz (gruñidos e berros).

  
Do mesmo xeito xurdirían tamén os instrumentos de vento. Non é difícil imaxinarse a un home ou a unha muller, xa sexa de pé ou sentados á entrada de unacueva,perforando unhueso para extraer o tan prezado tuétano (sustancia nutritiva moi rica en graxa que se atopa no interior do óso). De súpeto, lévallo á boca, absorbe e insufla aire; a respiraciónseconvierte en son e a músicaempieza. Temos xa o primeiro instrumento de vento! Non tardarían moito en utilizar outros materiais (cornos de animais, canas ou bambú) para elaborar todo tipo de **frautas** e **silvatos**.  
  
Outro aerófono prehistórico é a**bramadera ou zumbador. **Consiste é unha placa plana e alongada feita de diversos materiais (óso, pedra, madeira e mesmo metal). Posúe un orificio nun dos extremos, no que se ata un cordaje co que se fai virar provocando un zumbido ou son modulante grave. A bramadera tiña tres fuciones**:** servía como sistema de comunicación, era tamén un instrumento musical e un espantador de animais.****Adoitaban decoralos e enchelos de atractivos detalles.  

  
Canto aos instrumentos de corda (moito máis próximos ao noso tempo que o resto), serán os últimos en aparacer debido á súa complexidade estrutural e sonora. O cordófono máis primigenio é o arco tradicional, elaborado cunha corda tensada entre os extremos dunha vara flexible de madeira, que será usado como arma e como instrumento musical. O son prodúcese ben fregando ben pulsando a corda, e aínda que non posúe unha caixa de resonancia pódeselle engadir un resonador externo; por exemplo, unha cabaza ou a propia boca do intérprete.   
  
  
[Soni2 Musicais](https://soundcloud.com/churrupipi1) \* [As orixes da música (documental](https://soundcloud.com/churrupipi1/os-origenes-de musícaa-documental-1)) 