# Los instrumentos musicales de la prehistoria

Desde el comienzo de los tiempos el ser humano ha sentido la necesidad de golpear, agitar, raspar o entrechocar los diversos materiales que encontraba (aprendizaje por descubrimiento) para producir sonidos que utilizaría en su vida cotidiana**:** en la caza y en la recolección, en el juego y en sus rituales mágicos o religiosos.  
  

Fruto de la casualidad o quizás por imitación (el primer y más antiguo modelo de aprendizaje) de los sonidos de la naturaleza (pájaros, viento, lluvia...), surgirían instrumentos como**:** **tambores **de troncos huecos a los que, más adelante, se les añadirían pieles de animales tensadas; **piedras o maderas entrechocadas**; o **sonajeros** y **maracas**, hechascon calabazas y semillas. Se trata de la percusión, familia instrumental que podemos considerar como la más antigua; si bien, antes que esta se habría practicado ya la percusión corporal (palmadas, golpes y pisadas) junto a la voz (gruñidos y gritos).

  
Del mismo modo surgirían también los instrumentos de viento. No es difícil imaginarse a un hombre o a una mujer, ya sea de pie o sentados a la entrada de unacueva,perforando unhueso para extraer el tan preciado tuétano (sustancia nutritiva muy rica en grasa que se encuentra en el interior del hueso). De repente, se lo lleva a la boca, absorbe e insufla aire; la respiraciónseconvierte en sonido y la músicaempieza. ¡Tenemos ya el primer instrumento de viento! No tardarían mucho en utilizar otros materiales (cuernos de animales, cañas o bambú) para elaborar todo tipo de **flautas** y **silvatos**.  
  
Otro aerófono prehistórico es la**bramadera o zumbador. **Consiste es una placa plana y alargada hecha de diversos materiales (hueso, piedra, madera e incluso metal). Posee un orificio en uno de los extremos, en el que se ata un cordaje con el que se hace girar provocando un zumbido o sonido modulante grave. La bramadera tenía tres fuciones**:** servía como sistema de comunicación, era también un instrumento musical y un espantador de animales.****Solían decorarlos y llenarlos de atractivos detalles.  

  
En cuanto a los instrumentos de cuerda (mucho más cercanos a nuestro tiempo que el resto), serán los últimos en aparacer debido a su complejidad estructural y sonora. El cordófono más primigenio es el arco tradicional, elaborado con una cuerda tensada entre los extremos de una vara flexible de madera, que será usado como arma y como instrumento musical. El sonido se produce bien frotando bien pulsando la cuerda, y aunque no posee una caja de resonancia se le puede añadir un resonador externo; por ejemplo, una calabaza o la propia boca del intérprete.   
  
  
[Soni2 Musicales](https://soundcloud.com/churrupipi1) \* [Los orígenes de la música (documental](https://soundcloud.com/churrupipi1/los-origenes-de-la-musica-documental-1)) 