### Ars Antiqua

A influencia da escola de Notre Dáme deu lugar a un estilo polifónico, desenvolvido principalmente en Francia, pero estendido a toda a Europa occidental ao longo do século XIII, que posteriormente se coñecerá co nome latino de _Ars Antiqua_ (arte antiga). As formas utilizadas serán o **conductus** e sobre todo o **motete**.

A orixe do motete está nas cláusulas de discanto dos _organa_ polifónicos da xeración de Pérotin. Estas cláusulas, en estilo discanto desarrollado, utilizábanse para «abreviar» os melismas que aparecían nos tenores gregorianos de graduais e aleluias e que, realizados en estilo _organum_ *florido*, resultaban excesivamente longos.

Seguindo o costume de tropar os cantos melismáticos, comezou a engadirse un texto independente ao _duplum_ (voz engadida) destas cláusulas, texto ao que se denominou en francés _motet_, diminutivo de _mot_, que significa ‘palabra’ ou ‘texto’. Ao estar dotadas dun texto propio, as cláusulas empezaron a cantarse como cantos independentes, desgajándose así de o _organum_ e converténdose nun xénero musical novo, nacido da música relixiosa pero sen lugar específico na liturxia. O termo _motete_ pasou de designar o texto para designar a voz que o cantaba, converténdose en sinónimo de _duplum_, e posteriormente designou o xénero musical mesmo.

A súa falta de localización litúrxica permitiu que o motete convertésese pronto no vehículo musical para a expresión de temas profanos, tanto de tipo moral e filosófico como de tipo amoroso ou festivo. Durante a segunda metade do século XIII o motete é a única forma musical polifónica profana.

A forma máis difundida de motete durante o _Ars Antiqua_ foi o chamado **motete politextual**, no que as voces superiores cantan textos diferentes, con fraseo diferenciado, de modo que nunca haxa unha cadencia simultánea en todas as voces ata o final do motete. Os textos dos motetes podían estar en latín ou en francés, ou mesmo cada texto nunha lingua distinta. Os textos latinos usábanse con preferencia para temas políticos, morais ou filosóficos; os franceses para temas amorosos ou festivos. O teor podía ser, como na orixe, un melisma sacado dun canto do repertorio gregoriano; podía tamén tratarse doutras melodías, relixiosas ou non, ou mesmo estar composto directamente polo autor do motete.
