TEMA 6 

A *IDADE MEDIA

INTRODUCIÓN

O concepto —e a expresión— de «Idade Media» foi creado polos humanistas europeos do Renacemento para referirse ao período que separaba a Antigüidade clásica da Modernidade que eles mesmos representaban. A súa admiración extrema pola arte e o pensamento dos antigos gregos e romanos e o seu desexo de recuperalos nunha idade moderna leváronos ao desprezo por toda a etapa intermedia entre ambos os mundos, ignorando ou rexeitando todos os desenvolvementos artísticos, científicos e filosóficos desa época. Sería moito máis tarde, xa no século *xix, cando os artistas e pensadores de Europa rescatarían esa «Idade Media» e converteríana nun período mítico de ideais *caballerescos, amorosos e relixiosos, nun enfoque tan erróneo como o dos seus predecesores. 

6.1. Desenvolvemento histórico 

Entre os séculos *iv e *v *dc prodúcese o que se chamou «caída do Imperio Romano», é dicir, o paulatino desmantelamento das estruturas administrativas, políticas, militares, etc., do Imperio e a disgregación dos territorios occidentais en diversos reinos *goberna dous por elites de orixe xermánica (francos, *ostrogodos, *visigodos…). O proceso comeza coa decadencia da propia cidade de Roma, que se abandona como capital en beneficio da recentemente construída *Constantinopla, na zona oriental do Imperio, a mediados do século *iv; a zona occidental, autónoma desde fins do mesmo século, acabará dividida en diversos reinos *go *bernados por elites militares e políticas de orixe xermánica aliados coas elites económicas romanas. 

Este proceso de descomposición política é simultáneo a unha *ruralización progresiva e un despoboamento das cidades, que terá graves consecuencias na vida cultural e *mu *sical de Occidente. A poboación abandona as cidades desprazándose ao campo, onde hai maiores oportunidades; os centros de poder trasladaranse tamén ao campo, para estar en contacto directo coa fonte de riqueza: os gobernantes establécense en castelos illados e a Iglesia, que desde comezos do século *iv habíase ido convertendo nunha institución do Imperio, centrará a súa actividade nos mosteiros, centros de gran actividade económica e política, pero tamén cultural: durante varios séculos practicamente toda a actividade cultural —e tamén musical— de Occidente desenvolverase fundamentalmente nos mosteiros; neles comporase boa parte da música medieval —especialmente a relixiosa, pero non só—; neles tamén se escribirán os primeiros libros de teoría musical e desenvolverase a notación musical. 

Ao mesmo tempo que isto sucedía en Occidente, o Imperio continuaba en Oriente co seu capital en *Constantinopla; como o emprazamento desta cidade correspondía á antiga cidade grega de *Bizancio, coñecemos esta etapa do Imperio Romano como Imperio *Bizantino. A partir do século *vii hai un terceiro ámbito cultural, político e relixioso: o do Islam, fundado por *Muhammad (Mahoma) a comezos do século, e que se expandiu tras a súa morte, estendéndose á conta do Imperio polas zonas de Siria e Exipto, e tamén por todo o norte de África e a Península Ibérica, que será coñecida como Ao-*Ándalus. 

A partir do século *xi comeza en Occidente unha nova etapa —á que se denomina Baixa Idade Media, fronte á Alta Idade Media anterior— que se caracteriza por unha volta ao urbano: as cidades crecen; as actividades económicas urbanas, como o comercio e a *indus *tria, empezan a ter máis importancia; os gobernantes instálanse en palacios nelas; as catedrais e outros centros relixiosos urbanos toman a substitución aos mosteiros; por último, empezan a crearse centros de educación superior —as universidades— que determinarán a vida cultural, filosófica e científica desde entón. 

Nesta segunda etapa aparecen novas formas e técnicas musicais, fundamentalmente *polifónicas, que convivirán coas creadas na etapa anterior, maioritariamente *monódicas. Todas elas baséanse nun sistema musical *codificado a partir do século *ix. 

6.2. O sistema modal medieval 

Os primeiros libros de teoría musical do Occidente europeo corresponden ao século *ix; entre eles destacan os dous tratados anónimos titulados *Musica *enchiriadis («Manual de música») e *Scolica *enchiriadis («Comentarios ao manual»). Son tamén importantes os tratados escritos polo monxe *Hucbaldo no mesmo século. Desde entón desenvólvese unha importante *co *rriente de literatura técnica musical que explica o sistema sobre o que se compuña a música *monódica da Idade Media. 

Este sistema baseábase na modalidade, e tomaba como referencia os intervalos básicos de quinta e cuarta, así como a oitava. Os teóricos medievais partían das distintas especies destes intervalos, diferenciadas pola posición que ocupaba o *semitono, como se pode ver no cadro 6.1.

O catro especies da quinta son a base do catro modos básicos da música medieval, que foron denominados cos *ordinales gregos (*latinizados) *protus, *deuterus, *tritus e *tetrardus (é dicir, «primeiro», «segundo», «terceiro» e «cuarto»); algúns teóricos aplicaron a estes modos nomees tomados da antiga teoría musical grega, aínda que con significados diferentes: *dórico, *frigio, lido e *mixolidio. Os modos formábanse combinando cada especie de quinta cunha de cuarta, ben estendendo a quinta cara ao agudo (modos auténticos), ben cara ao grave (modos *plagales); aos nomes gregos destes últimos antepúñaselles o prefixo *hipo-. O sistema completo quedaba entón da forma que aparece no cadro 6.2. Na práctica musical, o habitual era referirse a os modos utilizando os números do 1 ao 8, pero nos libros teóricos utilízanse alternativamente as dúas denominacións indicadas (a eclesiástica e a grega). As melodías adoitaban abarcar ao redor dunha oitava; unha das notas era a principal do modo e nela terminaban as melodías, polo que era denominada final; outras notas servían como eixos *melódicos ou para as cadencias; no canto *gregoriano una destas notas adquiría unha importancia especial e era denominada tenor («soporte» en latín). 

Así pois, o que determinaba o modo no sistema medieval eran os seguintes elementos:
a) Nota final, que determinaba en cal do catro modos básicos estaba a melodía. *b) Ámbito, por encima da final nos modos auténticos e ao redor dela nos *plagales.

Cadro 6.1: Especies da quinta e a cuarta 

Figura 6.1: O sistema completo da música medieval 

*c) Nota tenor e outras que puidesen servir para as cadencias. 
d) Uso de certos xiros *melódicos característicos (incluídas as cadencias). 

As melodías adoitaban utilizar unha *interválica sinxela, por graos conxuntos ou saltos de terceira; só ocasionalmente aparecían saltos de quinta ou de cuarta, habitualmente nos comezos de frase. O estilo dunha peza viña determinado, ademais de por o modo, por outros elementos, como a relación entre melodía e texto, que daba lugar a dous estilos principais: 

a) Estilo *silábico, en que a cada *sílaba do texto correspóndelle unha nota ou como máximo dúas. 
*b) Estilo ornamentado, en que algunhas *sílabas do texto alónganse en cadeas de notas denominadas *melismas. 

Aínda que cada modo destaca certas notas e ten un ámbito determinado, debe terse en conta que non se trata de alturas reais, senón de intervalos; é dicir, calquera modo podía can *tarse transportado a calquera altura sempre que se respectase a distribución dos intervalos. 

En principio, o sistema completo abarcaba dúas oitavas, empezando e terminando na, e utilizáronse as letras do alfabeto latino para designar estas notas en orde ascendente: A=a, *B=si, *C=*do… Co tempo, o sistema foise ampliando ata abarcar algo máis de dúas oitavas, diferenciadas polo uso de maiúsculas e minúsculas ou pola duplicación das letras. O si era unha nota de afinación variable: para evitar o *tritono co *fa podíase rebaixar medio ton, converténdoo así nun «si suave» (en latín *b *molle), que se escribía cunha *b redonda para 
diferencialo do «si duro» (*b *durum) que se escribía cunha *b cadrada (*b *quadratum); estes signos son os antecedentes dos actuais ♭♮♯. 
O sistema completo pode verse na Figura 6.1.

No século *xi, o monxe e mestre de coro italiano *Guido d’*Arezzo, para facilitar o *apren *dizaje das melodías, que seguían memorizándose, inventou un sistema que asociaba *deter minadas *sílabas con notas e as súas combinacións con intervalos; para iso utilizou seis *sílabas sacadas do texto dun himno relixioso: *ut *re o meu *fa sol a; nesta sucesión de seis *sílabas todos os intervalos eran dun ton excepto o intervalo central o meu-*fa, que era dun *semitono. A serie podía comezar na nota *do, na nota *fa co si «suave» e en nótaa sol co si «duro», resultando así o tres tipos de *hexacordos que se mostran na Figura 6.2a. 

Posto que os *hexacordos podían comezar en notas diferentes, en melodías máis amplas utilizábase un sistema de paso dun *hexacordo a outro chamado *solmisación. 

Cada nota do sistema podía así entoarse con varias *sílabas distintas, tal como indica a Figura 6.2*b. Esta serie de *sílabas acabou formando parte do nome da nota, como en *Gsolreut ou *alamire.

(a) O tres *hexacordos(*b) Distribución dos *hexacordos

Figura 6.2: O sistema de *hexacordos 


6.3. A notación musical 

6.3.1. A notación 

A comezos do século *vii, Isidoro de Sevilla afirmaba nas súas Etimoloxías: «si os sons non se reteñen na memoria, pérdense, pois non se poden escribir». A antiga notación grega deixouse de utilizar máis de tres séculos antes, e ata uns douscentos anos despois non aparecería a notación musical occidental. Durante medio milenio, aproximadamente, a música occidental transmitiuse de forma oral, coa memoria dos intérpretes como arquivo fundamental das melodías. 

Durante toda a Idade Media —e mesmo despois— a música seguiría transmitíndose oral mente, pero ao longo do século *ix, en varios mosteiros de Occidente, desenvolveríase un sistema de escritura musical novo, que evolucionaría ao longo dos séculos ata *desembo *car no sistema actual. A razón deste desenvolvemento foi a implantación do repertorio de canto chamado «*gregoriano». Pretendíase, por unha banda, unificar a interpretación musical litúrxica en todos os territorios que dependían da Igrexa de Roma; doutra banda, o repertorio estaba a crecer e era xa excesivo para retelo na memoria. 

Figura 6.3: Notación *neumática 

As notacións máis antigas utilizaban uns signos chamados *neumas que se escribían sobre as liñas do texto que se debía cantar. Estes *neumas «debuxaban» o perfil *melódico do canto, pero non pretendían reflectir con precisión a melodía, que se aprendía de oído e memorizando (figura 6.3). Este primeiro sistema de notación presentaba numerosas variantes, dependendo do lugar concreto (mosteiro ou rexión) en que se elaboraba cada manuscrito. Algunhas destas variantes, as chamadas *adiastemáticas, centrábanse nas calidades da interpretación sen atender á *interválica; outras, as chamadas *diastemáticas, utilizaban diversos sistemas (puntos, liñas…) para tratar de indicar a amplitude relativa dos intervalos. Na primeira metade do século *xi, *Guido d’*Arezzo reuniu varias técnicas que facilitaban a lectura a primeira vista e por tanto a aprendizaxe dos cantos; as principais características da súa proposta eran as seguintes: 

— Os *neumas situábanse sobre unha pauta de liñas paralelas que marcaban a distancia dunha terceira, e a lonxitude dos seus trazos indicaba a amplitude do intervalo. 
— As notas contiguas aos *semitonos indicábanse con liñas de cores específicas: o *fa en cor vermella, o *do en cor amarela. 
— Á esquerda desas liñas escribíanse letras crave, que indicaban esas mesmas notas: a *F para o *fa e a *C para o *do. 
— Á dereita de cada pauta escribíase un pequeno signo, chamado *custos, que indicaba a primeira nota da seguinte pauta e facilitaba así a *entonación correcta do intervalo. 

O sistema *guidoniano (figura 6.4) tivo gran éxito e estendeuse inmediatamente por *to *do Occidente, aínda que as diversas notacións *neumáticas seguírense utilizando nalgúns lugares mesmo ata o século *xvi. Da notación *guidoniana derivaron outras, como a nota *ción alemá de cravo de ferradura ou a notación cadrada francesa (figura 6.5), que naceu no século *xii e que aínda se utiliza nos libros de canto *gregoriano. Esta última adaptouse posteriormente para as cancións *trovadorescas e outros xéneros de música profana. A partir do século *xiii, as novas técnicas da música *polifónica expuxeron novas necesidades de escritura, especialmente no aspecto rítmico, que farían evolucionar o sistema.

Figura 6.4: Notación *guidoniana 
  
Figura 6.5: Notación cadrada
