## Transcripción y análisis de melodías en notación cuadrada

Realiza a transcrición da seguinte melodía 

![Exercicio de transcrición](../figures/ud-03/Ex-Transcripción_1.png)



### Instrucciones

• Dado que la notación cuadrada no indica las duraciones de las notas se utiliza una única
figura para la transcripción, habitualmente solo la cabeza de la nota en color negro.
• El signo del bemol aparece siempre delante del neuma (no delante de la nota) y se aplica
solo a la palabra de la que forma parte dicho neuma.
• Las notas que forman parte de un mismo neuma se unen con una ligadura.
• Los neumas más extensos suelen estar formados por grupos de neumas más simples; la
ligadura indicada debe aplicarse a cada neuma simple.
• El signo que aparece a la derecha de cada tetragrama, llamado custos, sirve para anunciar
la primera nota del siguiente tetragrama y facilitar así la entonación del intervalo. No se
transcribe.
• Los signos de fraseo y respiración (barras, semibarras…) se pueden transcribir tal cual.
• El resto de los signos (líneas, puntos…), si aparecen, no es necesario transcribirlos.

### Análisis

Modo y ámbito. 

La pieza está dividida en dos secciones separadas por una doble barra. La
nota final de la pieza es re (en ambas secciones), por lo que el modo debe ser protus. La nota
más grave es el do inmediatamente anterior a la final, que aparece al comienzo de la pieza y
cerca del final de la primera sección. La más aguda es el re una octava por encima de la final,
que aparece cerca del comienzo en la palabra «desuper». El ámbito total es de una novena
do-re, con final en el re más grave. El modo es por tanto el protus auténtico o dórico.
Estilo de canto. La primera sección presenta un estilo de canto adornado, ya que la mayoría
de las sílabas se cantan con dos o más notas, destacando la sílaba su en «desuper», con seis
notas, y la sílaba iu en «iustum», con siete. La segunda sección tiene un estilo más silábico,
ya que la mayoría de las sílabas se cantan con una sola nota, aunque algunas presentan dos o
tres.
Interválica y perfil melódico. En la primera parte (hasta la doble barra) el canto se de-
sarrolla principalmente en segundas y terceras, aunque hay algunos saltos reseñables, prin-
cipalmente la quinta ascendente en la segunda sílaba de «rorate»; hay también dos cuartas,
ascendente en «nubes pluant» y descendente en «aperiatur». El perfil melódico en su primera
frase (hasta la barra) sube rápidamente hasta la cima melódica y desciende después, quedando
en un registro intermedio; la segunda frase desciende hasta el grave, donde termina. Se trata
de un perfil en arco (asciende y desciende) pero con ondulaciones.
En la segunda parte no hay saltos melódicos y el perfil es muy plano, pues se centra todo
el tiempo en la nota la para descender después hacia la nota final re.
2