TEMA 2. A ANTIGÜIDADE CLÁSICA: GRECIA E ROMA.


(Audicións sobre o tema)


1. A música en Grecia

Considerábase a música unha *tekné (técnica, habilidade, destreza, arte…); a palabra *tekné engloba tanto a artistas como a teóricos. Esta concepción de arte e ciencia como disciplinas teóricas derivará na Idade Media no concepto de *Ars (disciplinas liberais), que se encadrarán no *Trivium e *Quadrivium. Fronte ao *Ars situarase o *Artificium, correspondente ás disciplinas manuais.

1.1. Teoría musical

Os puntos máis importantes da teoría musical grega foron recollidos por *Aristoxeno e *Cleónides, e pódense resumir nos seguintes apartados: notas, intervalos, xéneros, escalas, *tonoi, *modulación e composición.

- Intervalos

Os intervalos na teoría musical grega baséanse no movemento da voz humana, e poden ser de tipo continuo (*glissando) ou *diastemático ou descontinuo. Este último dá lugar a tres tipos de intervalos diferentes: tons, *semitonos ou *leima (textualmente, “resto”) e *ditonos, que corresponden cos nosos (ton, *semitono e *ditono ou terceira maior), aínda que a súa *semitono era algo máis pequeno que o noso e, por tanto o *ditono restante ata completar a cuarta xusta era algo maior.


A ordenación dos intervalos prodúcese sempre no ámbito dunha cuarta (*diatessaron). Os extremos dos intervalos conforman un *tetracordio (*tetrachordon), medida básica na formación de unidades maiores de tipo *melódico, plasmado na confección do instrumento por excelencia: a *lira de catro cordas (*phorminx).


- Notas.


As notas posúen dous nomes, o primeiro propio e o segundo segundo a altura do *tetracordio ao que pertence. Os gregos consideraban as escalas desde un punto de vista descendente e non ascendente como no noso sistema actual.


Considerando partir da nota a, e descendendo dúas oitavas, a máis aguda recibía o nome de *nete (última). As seguintes chamaríase *paranete, *trite (terceiro, polo terceiro dedo), repetindo a sucesión *nete, *paranete, *trite, máis *paramese. A segunda oitava comezaría por *mese (nota do centro), *lichanos (dedo índice), *parhypate, *hypate (a primeira). Tal e como acontece na primeira oitava, repetiríase a sucesión *lichanos, *parhypate, *hypate, cerrando o sistema unha nota chamada *proslambanomenos (engadida).


O segundo nome das notas depende do *tetracordo ao cal pertencen. Considerados *descendentemente, os *tetracordios chamaríanse *hyperbolaion (das notas extremas), *diezeugmenon (da *discordancia ou *diazeuxis), *meson (do medio) e *hypaton (do principal). O sistema completo denomínase *teleion.


- Genera.


A palabra deriva de *gene (*pl. genera) dependentes de tres *tetracordios básicos: *diatónico, cromático e *enharmónico (a pesar da coincidencia de nomes non hai relación cos conceptos actuais). Probablemente, o máis antigo fose o *diatónico, sendo os outros dous engadidos por influencia asiática.


No xénero *diatónico a sucesión é de dous graos conxuntos seguidos de *semitono (no *tetracordio *dórico, por exemplo e adecuando ao noso sistema actual, o meu-*re -*do-si). O xénero cromático posúe un *semiditono máis dúas distancias de *semitono consecutivas (a miña-*reb-*do-si). O xénero *enarmónico parte dun intervalo de *ditono, repartindo o *semitono restante entre dous intervalos de cuarto de ton (unha vez máis se fai necesario lembrar que esas distancias non son idénticas ás actuais).


- Sistema.


O sistema completo está formado por dúas oitavas. Dous *tetracordios nunha oitava reciben o nome de *diapasson (a través de todo). O sistema pode ser separado (sistema *diezeugmenon ou *discordante) ou *ensamblado (*syuemmenon ou concordante).


Esta idea é *extrapolable ao caso dos *tetracordios. A combinación de dúas deles para dar lugar a sistemas máis complexos dá lugar a unidades concordantes si a última nota dun *tetracordio é a primeira do seguinte, ou *discordantes, cando é necesario *intercalar unha nota entre eles.


- Escalas.


As escalas veñen dadas por dúas *tetracordios e as súas posibles colocacións, desde un punto de vista interno pola sucesión de tons e *semitonos (*tonoi), e de maneira externa dando lugar a distintas posibilidades (*harmoniai). Os nomes destes *tonoi son os considerados modos principais: *dórico, *frigio, lido e *mixolidio.


A cada un destes tons habería que engadir outros dous, un superior e outro inferior a cada un dos principais. No caso de que comezasen pola quinta superior recibirían o prefixo *hiper e si fixéseno pola quinta inferior o prefixo sería *hipo; teriamos así un *hiperdórico, *hiperfrigio, *hipodórico, etc. Aplicando a totalidade de posibilidades é evidentemente que se producen numerosas coincidencias:


* escala de “a”: *hipodórico, *hiperfrigio (*locrense, ou *eolio);


* escala de “sol”: *hipofrigio, *hiperlidio (*iásico, ou *jónico);


* escala de “*fa”: *hipolidio, *hipermixolidio;


* escala de “a miña”: *dórico, *hipomixolidio;


* escala de “*re”: *frigio;


* escala de “*do”: lido;


* escala de “si”: *mixolidio, *hiperdórico.


Este feito dará lugar a grandes controversias, sendo motivo de explicacións sucesivas de *Aristoxeno, *Alipio, e outros.


Dentro do *tetracordio considéranse unhas notas fixas nos extremos (*histotes) e outras *afinables no interior (*kinoumanoi). Variando a afinación das notas interiores producíanse os distintos *tetracordios que daban lugar a cada tons. É evidente que o *aedo, *rapsoda ou bardo afinaba o seu *lira en base á súa tesitura vocal, variando en cada ocasión a afinación das notas interiores para establecer os distintos modos, adecuados á obra a interpretar.


* *Tonoi.


Con todo, a definición dos *tonoi (*sg. tons) deu lugar a un gran número de desacordos, mesmo na súa propia época. Non existe ningunha teoría completamente comprobada respecto diso, aínda que en xeral pódense definir como unha ordenación da melodía, dependendo do ámbito xeográfico e cronolóxico do que se trate (segundo *Aristoxeno, as diferenzas na súa concepción son equivalentes ás que existen entre o calendario de Atenas e de *Corinto) . A parte correspondente a este apartado da obra de *Aristoxeno Elementos *armónicos non se conservou, pero coñecemos este dato a través do recolleito polo seu alumno *Cleónides.

*Aristoxeno afirma que existen trece *tonoi, situados concretamente un en cada *semitono. *Alipio considera que existen quince, correspondentes ao trece de *Aristoxeno aos que habería que engadir dous máis altos. *Ptolomeo considera que existen tan só sete, ao poder reducir a ese número todas as ordenacións posibles, debido ás coincidencias anteriormente expresadas.


Dada a dificultade que supón para nós hoxe día a concepción de valores relativos nas notas, exemplificarémolo, sempre de maneira descendente, cunha suposta relación entre a nosa escala e os modos gregos, aínda que considerando que as alturas expresadas non son absolutas senón relativas.


   * *Dórico: o meu - *re - *do - si - o - sol - *fa - o meu


   * *Frigio: *re - *do - si - o - sol - *fa - o meu - *re


   * Lido: *do - si - o - sol - *fa - o meu - *re - *do


   * *Mixolidio: si - o - sol - *fa - o meu - *re - *do - si


* *Modulación e composición: *ethos e *pathos.


A *modulación fai referencia aos modos, é dicir, á maneira de ser de cada escala, definida a partir da colocación de tons e *semitonos.


A *harmonia daba lugar a dous conceptos diferentes: o *pathos, que se refire ao son en si, mentres que o *ethos define o que transmite a nivel emotivo cada modo. Este concepto foi amplamente discutido por Platón, Aristóteles e outros moitos pensadores aos que interesou vivamente o tema musical, tal e como se exporá posteriormente.


- Fuentes


Existen aproximadamente un vinte exemplos, aínda que tan só uns poucos son enteiramente fiables, debido a que a maioría deles non se conservaron na súa totalidade.


Un dos máis destacables é un fragmento da obra *Orestes, de *Eurípides (250 a.*C., *aprox.) . Trátase dun *stasimon, ou sexa, un coro cantado *estáticamente na *orchestra (lugar diante do escenario onde se colocaban algúns dos participantes na traxedia). A súa conservación é boa, aínda que non perfecta do todo, xa que foi escrito en papiro e algunhas partes perdéronse.


Consérvase ademais o *skolion (epitafio) de *Seikilos (século *II a.*C, *aprox.), escrito en pedra (nun ronsel funerario de Turquía, que se conserva actualmente en Dinamarca), cunha magnífica conservación, que permitiu descifralo na súa totalidade. A achega máis interesante deste documento histórico aos estudos de música grega foi a notación rítmica, que do mesmo xeito que a *melódica usa signos do alfabeto grego. As notas sen indicación rítmica valerían un pulso (*chronos *protos), as sinaladas cun guión constarían de dous pulsos (*diseme); finalmente, as que levan un guión cun sinal ou punto na parte superior dereita significarían tres pulsos (*triseme).


(Reconstrución do Epitafio de *Seikilos)

Do mesmo período, e tamén conservados integramente, temos dous himnos ao deus Apolo, gravados no muro dun templo, en *Delfos.


Pertencentes á era cristiá consérvanse o tres himnos de *Mesomedes de *Creta (aínda que o autor pertence ao *II a.*C.), que foron publicados en 1581 por *Vicenzo *Galilei e o papiro de *Oxyrhynchos, cun himno á *Santísima Trindade (século *II d.*C.).

1.2. Desenvolvemento histórico: períodos.

A) Poesía épica.

Transcorre aproximadamente entre os séculos *VIII e *VII a.*C., sendo os seus autores principais *Hesíodo, coa súa Teogonía, e Homero coas súas dúas obras fundamentais *Ilíada e Odisea. Por eles, e moi especialmente por Homero, coñecemos o magnífico papel outorgado á música neste período. Existían coros non profesionais dirixidos por un *rapsoda profesional; estes profesionais desempeñaban un importante papel en cortes e festas; o *rapsoda ou bardo (*aedo) cantaba as fazañas dos heroes acompañándose coa *lira, pulsada directamente cos dedos ou cun *plectro ou *púa. A *lira daba o ton pero ignórase si acompañaba o canto aínda que, de ser así, probablemente fixéseo *heterofónicamente.

O canto desenvolvíase sobre unhas fórmulas preestablecidas chamadas *nomoi (*sg. *nomos). Segundo *Plutarco, estes *nomoi foron inventados por *Terpandro (século *VII a.*C.). Dado que a palabra *nomos significa textualmente “lei”, Aristóteles considerou que estas fórmulas derivarían do costume de cantar as leis para memorizalas facilmente. O *nomos é un tema que se repite, como unha melodía orixinada para unha ocasión e en función dun modo, e obrigaba a afinar a *lira de determinada maneira.


Con todo, *Alkman de Sardeña (activo entre o 670 e o 630 a.*C.) fala do *nomos dos paxaros; como os paxaros non repiten o seu canto de maneira idéntica é de supor que o concepto do *nomos experimentou unha variación importante cara ao século *VII a.*C. Segundo esta idea, non existirían secuencias de tipo fixo senón que os *nomoi tratarían da “antiga lei” desde un punto de vista *metafórico.


O sistema non debe ser entendido como o facemos na actualidade: o ritmo *declamativo baseábase na sucesión de *sílabas longas e breves, que se estruturaban segundo uns pés preestablecidos, e que probablemente axudaban ao *aedo na *memorización dos textos. O número de pés era bastante amplo: *yambo (Ou __), *troqueo (__Ou), *espondeo (__ __), *pirriquio (Ou Ou), *anapesto (Ou Ou __), crédito (__Ou __), *anfíbraco (Ou __ Ou), *dáctilo (__Ou Ou), *baquio (Ou __ __), *pirriquio (Ou Ou), *moloso (__


__ __), *ionico (Ou Ou __ __), *coriambos (__Ou Ou __), *jónico maior (__ __ Ou Ou), *jónico menor (Ou Ou __ __ ), peón primeiro (__Ou Ou Ou), peón segundo (Ou __ Ou Ou peón terceiro (Ou Ou __ Ou) e peón cuarto (Ou U


21. __).


[A *sílaba curta represéntase por Ou , e a longa por __. A curta tiña a metade de valor que a longa.
Co tempo estes pés simplificáronse enormemente, como veremos noutros temas].


*B) Poesía lírica.


Corresponde ao período entre os séculos *VII e VIN a.*C. Tal e como o seu nome indica, a poesía producíase ao son da *lira. O instrumento daba o ton e, probablemente, dobraba a melodía *heterofónicamente, é dicir, dobrando a melodía vocal, á que ornamentaba. Trátase de temas populares, raramente escritos.


Os *dorios de *Esparta desenvolveron un tipo de música comunal con formas corais *patrióticas. Con todo, o nivel máis alto alcanzado pola poesía lírica estivo ligado á illa de *Lesbos, onde os *eolios desenvolveron un *hermosísimo canto *monódico baseado en poesía de contido amoroso. A principal autora deste pobo é a poetisa *Safo, quen ademais dirixiu unha escola de mulleres. Outros autores foron *Alceo, soldado e nobre, e *Anacreonte, poeta popular e viaxeiro.


A maioría de datos que posuímos versan sobre *Terpandro quen obtivo un gran triunfo nas festas *espartanas de *Karnee no 676 a.*C. Ademais das súas poesías e da atribución sobre a invención dos *nomoi (segundo *Plutarco), *Terpandro engadiu tres cordas á *lira obtendo a *cítara de sete cordas, o que nos fai pensar nalgún tipo de escala *diatónica. Probablemente leste é o punto de partida da evolución do *pentatonismo ao *heptatonismo.


6
Apuntamentos do Tema 2. Historia da música *I – Conservatorio Superior de Música de Vigo – *Prof. Dr. Javier Xurado




*Sakadas de *Argos tivo unha sinalada intervención nos xogos de *Delfos do 586 a.*C., a partir da representación do combate entre Apolo e *Pitón, ao que parece ser que seguiu unha ampla execución no *aulos, instrumento que, si creemos as crónicas, dominaba con gran mestría..


*C) A traxedia.


Dentro da representación teatral grega, que incluía todas as manifestacións artísticas, os dous principais xéneros son o *dithyrambos e o drama. O primeiro desenvolveuse a partir dun baile en honra do deus *Dionisios, no que cincuenta homes e raparigos bailaban en círculo agarrados da man ao son do *aulos ou do *barbiton. O drama é unha representación tráxica que combina poesía, música e danza; o texto podía *declamarse *rítmicamente segundo a acentuación das *sílabas, ser recitado, cantado, ou ben adoptar unha fórmula narrativa en prosa.


A música desenvolvíase a partir de sós tanto vocais como instrumentais, así como de coros situados na *orchestra (lugar *semicircular que quedaba entre as *graderías do público e o escenario), onde non podía haber máis de quince executantes. En caso de existir acompañamento instrumental, os instrumentos colocábanse en segundo plano e non podían mesturarse sonoridades distintas: a diferenza do que ocorreu en Roma e que chegou aos nosos días, os gregos non admitían a mestura de instrumentos de distinta categoría (polo menos desde un punto de vista teórico).


Os autores máis importantes deste período son *Aischylos (*Esquilo) do século VIN a.*C., que se caracteriza por unha gran riqueza vocal. *Sófocles, cuxa obra espertou un gran interese científico literario durante o século *XIX, desenvolveu en gran medida a arte vocal. *Eurípides (século *V a.*C.) trasladou o coro a un segundo plano para atender *primordialmente as *monodias solistas cantadas, incluso introducindo arias e dúos. *Aristófanes engadiu intermedios instrumentais á súa obra, moi a gusto do pobo, co que comezou un proceso de separación entre a música, a poesía e a danza no contexto da traxedia.


Pero a absoluta autonomía da música e a poesía alcanzouse con *Timotheos de *Mileto a partir da renovación do *dithyrambo*s; os floreos no canto, as saídas *tonales, a introdución de distintos instrumentos e sobre todo a colocación de toda a letra en música propiciaron unha nova concepción do drama e a traxedia, coa perdida do *ethos.


Paralelamente e desde o século *VII a.*C. prodúcese a evolución instrumental e o virtuosismo co desenvolvemento de dúas escolas fundamentais: a que ampla as posibilidades de execución técnica da *kithara ou *cítara (*kitharistica) e do *aulos (*auletica).


D) O *helenismo.


As conquistas de Alejandro Magno provocaron cambios importantes na concepción musical grega. A expansión cara ao leste asiático durante o seu reinado (336-323 a.*C.) provocou un gran número de influencias orientais. Pero ademais, a tradicional independencia dos polis pérdese, dando lugar a un novo concepto de Estado: é o momento álxido da cultura grega.


No referente á música, o culto ao aplauso que se produce a partir do século *V produce o *desgaje das artes, consideradas previamente como un todo. O aumento do virtuosismo e o gran número de artistas agrupados en centros e escolas, propiciou a aparición dun concepto de música *hedonista contrario ao tradicional e antigo, coa conseguinte repulsa dos pensadores e os *tradicionalistas.


Os novos xéneros aparecidos nesta época teñen moito de influencia asiática e están claramente ao servizo dunha clase dirixente, nobre e militar. A pantomima baseábase en bailes e xestos asociados, a partir dun argumento *mitológico aos que se engadía canto e instrumento. O xénero máis importante da época podería ser definido como música de cámara, recitado de cancións con acompañamento de arpa, laúde ou *cítara. Inflúen ademais un gran número de instrumentos foráneos, así como músicos ambulantes que se trasladan á metrópole.


7
Apuntamentos do Tema 2. Historia da música *I – Conservatorio Superior de Música de Vigo – *Prof. Dr. Javier Xurado




Desde o punto de vista do pensamento musical prodúcese a separación definitiva entre os escritos e a práctica. *Aristoxeno e *Euclides investigan sobre o *monocordio. Prodúcese a procura do *ethos, especialmente por parte dos *estoicos. Os *neopitagóricos e os *neoplatónicos caen nun misticismo do número como xustificante das proporcións musicais e cósmicas, debido ao seu carácter sacro.


1.3. Instrumentos e formas.


Os instrumentos máis considerados polos gregos son os de corda, debido á posibilidade de ordenar a melodía, a partir dunha afinación fixa. O instrumento máis coñecido é, á vez, o máis antigo, e estaba ligado a procesos educativos musicais: o *phorminx; tiña orixinalmente catro cordas ás que *Terpandro engadiu outro tres dando lugar á *kithara de sete cordas.


A *kithara posuía unha caixa de resonancia grande, aínda que ás veces tocábase un instrumento de menores dimensións, a *kithara de berce, máis apropiado para a práctica musical particular non profesionalizada; o número de cordas ampliouse de sete a doce no século *V a.*C. A *lira tiña sete cordas e unha caixa de resonancia formada polo *caparazón dunha tartaruga (de aí o seu nome, *chelus, tartaruga). O laúde (*pandora) introdúcese en Grecia a partir do sigo *IV a.*C. e posuía tres cordas (*trichordon). Tamén de influencia externa, probablemente exipcia, é a arpa, que chegou a ter vinte cordas; tense constancia do seu uso desde o século *V a.*C., aínda que estaba localizado nalgunhas zonas mediterráneas. O *barbiton estaba ligado ao culto *dionisíaco e posuía sete cordas. O máis característico deste instrumento eran os seus longos brazos exteriores, algo *curvados, que sostiñan o *clavijero.


Canto aos instrumentos de vento o máis coñecido actualmente é o *aulos. Aínda que foi considerado unha frauta dobre trátase orixinalmente dun instrumento de dobre *lengüeta, e dobre tubo en ángulo (de aí o plural, *auloi), procedente de *Frigia (Asia Menor). Como instrumento de vento e debido á súa procedencia, en todo momento foi un instrumento de menor consideración que a *lira e, en termos xerais, rexeitado (este rexeitamento aos instrumentos de vento trasladouse aos *tratadistas medievais, que chegaron a asociar estes instrumentos co pagán). Estaba ligado ao culto a *Dionisios.


O *syrinx ou *siringa é unha frauta de Pan que posuía entre cinco e sete tubos orixinalmente, aínda que chegou a ter catorce no século *III a.*C. Existían de varias medidas e era de tipo *pastoril. O *salpinx era unha trompeta metálica que habitualmente usaban os mensaxeiros.


Canto aos instrumentos de percusión os máis importantes son os escarvadentes ou *krotala (especie de *castañuelas, tamén propias do culto *dionisíaco), os pratos (*kimbala) e o tambor (*tympanon).

  


























*Trígono        Arpa de ángulo        *Aulos
















8
Apuntamentos do Tema 2. Historia da música *I – Conservatorio Superior de Música de Vigo – *Prof. Dr. Javier Xurado






































*Barbiton        Lira (*chelus)        *Kithara

  

























*Kithara de berce        *Phorminx


As formas principais na música grega están ligadas ao culto aos deuses. En xeral, o canto en encomio dos deuses era acompañado pola *kithara e denominábase himno. O *dithyrambo era acompañado ben polo *aulos ben polo *barbiton e era de tipo coral en honra a *Dionisios. En contrapartida o *pean era unha danza de curación en honra de Apolo, tamén de tipo coral pero acompañada pola *kithara. Outras formas se *adecuan a momentos concretos da vida social dos polis, como o queixume fúnebre (*treno) acompañado polo *aulos, así como o *himeneo que se realizaba na voda en honra á noiva.


1.4. Pensamento musical.


A) Influencias *mitológicas.


O período *mitológico é anterior á poesía épica e denomínase Idade Heroica; a súa cronoloxía data do século *XV a.*C. en diante. O personaxe principal deste período é *Orpheo, que domina a natureza co seu canto. Dado que a natureza é equilibrio (*harmonia) de contrarios (vida - morte, día - noite) sería lóxico concluír que a música é capaz de establecer orde á natureza, polo que a súa importancia é evidente. A música é tamén orde en si mesma, debido á existencia dunhas regras que a rexen, pero ademais posúe un compoñente máxico.


Sen negar a importancia de *Orpheo, *Plutarco considera a Apolo como o personaxe divino de máis rango no referente ao musical. Apolo dirixe o coro das Musas (de onde deriva a palabra música) . É ademais un gran intérprete de *lira, e por tanto representa a orde, dado que o catro cordas da *lira afínanse en base ao *tetracordio (e como instrumentos de corda poden seguir a afinación *pitagórica). Xunto ao tres grazas que interpretan na frauta dobre, a *cítara e a *siringa, Apolo tamén domina o *aulos.


Segundo a mitoloxía foi o deus *Hermes quen tropezou cunha cuncha de tartaruga, facendo soar os tendóns que quedaban do animal dentro do *caparazón, inventando a *lira; tras obsequiar con ela a Apolo, construíu para el mesmo un *syrinx.


9
Apuntamentos do Tema 2. Historia da música *I – Conservatorio Superior de Música de Vigo – *Prof. Dr. Javier Xurado




Apolo, ademais, participou na competición co *sileno *Marsias, que retou ao deus a un concurso musical, de maneira que Apolo tocaría a *lira e *Marsias o *aulos: quen gañase aceptaría ao outro por criado. Tras derrotar ao *sileno pola súa interpretación á *lira (o que demostra unha vez máis a supremacía deste instrumento sobre o *aulos) Apolo interpretou tamén co *aulos de maneira maxistral; con todo, non perdoou a *Marsias o seu desafío, e no canto de tomalo como escravo tal e como acordaran, o *desolló. Trátase aquí doutra visión do habitual enfrontamento entre o *apolíneo e o *dionisíaco.


Como contrapartida a Apolo aparece *Dionisios. Si Apolo representa a orde, os polis, e asóciase á *lira, *Dionisios representa a desorde, o rural e a embriaguez, e é asociado ao *aulos. Tal e como Apolo dirixe o coro das musas, *Dionisios dirixe os coros das *bacantes. Representa o aspecto máis máxico e primitivo da música.


A *filiación do *aulos queda demostrada a partir da mitoloxía: interesada *Athenea no instrumento, tanto *Hera como *Afrodita burláronse dela pola cara que a técnica de execución do instrumento obrigáballe a poñer. Enfadada *Athenea arroxou o instrumento a un prado, demostrando así o rexeitamento da deusa da intelixencia. Aínda que algunhas fontes afirman que non se trataba dun *aulos senón dun *salpinx, o rexeitamento divino aos instrumentos de vento e a súa adscrición aos instrumentos de corda é evidente.


Outro interesante personaxe *mitológico ligado á música é Pan, *semidios con forma mixta, entre chibo e ser humano, ligado ao medio agrario. Insaciable nos seus instintos, perseguiu á ninfa *Siringa, que ao pedir axuda aos deuses foi *metamorfoseada en *cañaveral, polo que Pan cortou as canas e construíu unha *siringa ou *syrinx, tamén coñecida por iso como frauta de Pan. A súa música é de carácter pastoral, e é do agrado dos animais, así como dos pastores. Segundo *Plutarco, a súa música e cánticos excitan o ardor das bestas, especialmente dos cabalos. A oposición Pan-polis é evidente, e a asociación a un instrumento de vento consecuente con iso.


*B) Homero.


Aínda que autor de poesía épica e por tanto con grandes ingredientes de esaxeración ao estar baseado en mitos e lendas, as ideas que aparecen na obra de Homero son perfectamente válidas debido á concepción grega de poesía épica. Os gregos usaban a poesía como medio de expresión e arte, e o presentado tiña connotacións educativas e formativas, polo que os datos aparecidos poden ser fiel reflexo dunha serie de costumes sociais, de feitos *pseudohistóricos recolleitos pola tradición oral, e base dun importante pensamento estético.


As dúas grandes obras de Homero son *Ilíada e Odisea. A propia existencia de Homero é máis que discutible: nin sequera sábese si era un ou varios, ou mesmo si el mesmo é un personaxe de ficción. O que si está claro é que ambas as obras teñen moi poucos puntos en común, salvo a súa concepción en *hexámetros e a chegada de ambos os manuscritos a Europa da man de *Petrarca, aínda que este gran poeta non puido descifrar o seu contido. O propio *Plutarco considera, desde o punto de vista musical, as grandes diferenzas que existen entre ambos os textos: si no primeiro apenas aparecen ilustracións musicais (a máis coñecida os cánticos do heroe Aquiles para acougar a cólera de *Agamenón), na Odisea abundan os exemplos musicais.


Un dos máis curiosos, e que demostra o poder da música como medio máxico capaz de subxugar ao ser humano é o canto das sirenas. Advertido do poder que as sirenas teñen de enmeigar aos mariños co seu canto, *Odiseo (o *Ulises dos romanos) ordena taponar con cera os oídos dos seus compañeiros; con todo, consciente da beleza desas melodías, pretende co seu enxeño salvarse e á vez escoitar o feiticeiro canto, polo que manda aos seus homes que o aten con cadeas ao mastro, coa recomendación de que si lles pide que o solten áteno con máis forza. Desta forma *Odiseo pode ouvir o belo canto, sen caer no encanto de atracción das sirenas, afeitas atraer así ás súas vítimas. A lección de Homero trata dous aspectos




10
Apuntamentos do Tema 2. Historia da música *I – Conservatorio Superior de Música de Vigo – *Prof. Dr. Javier Xurado




fundamentais: a maxia e a beleza da música. O poder do canto feiticeiro de *Circe, que converte aos homes en animais, é tamén de similares características.


Un das pasaxes máis belas, e de maior importancia no que ao aspecto musical refírese, é a estancia de *Ulises na corte dos *feacios (*rapsodia *VIII). Insístese no valor da música a través da imaxe do *aedo, *Demódoco, cantor e cego; sobre a importancia da música na obra baste sinalar a presentación do *rapsoda, “a quen a Musa quería extraordinariamente e deulle un mal e un ben: *privóle da vista, pero concedeulle o doce canto”. Como se pode apreciar equipárase o don da inspiración musical co sentido máis prezado do ser humano, e mesmo así a arte musical salgue beneficiado diso. Co canto do *aedo, especialmente ao narrar o episodio do cabalo de Troia, o propio *Odiseo, astuto e forte, emociónase ata as bágoas; el mesmo recoñece ao *rapsoda (que non sabía que cantaba as fazañas do invitado á corte, ao manter este a súa identidade coidadosamente oculta), que é o máis grande dos poetas.


Por outra banda, non podemos esquecer a presenza doutro *aedo, *Femio, ás ordes de *Odiseo na corte de *Ítaca, que espera o regreso do seu señor. Do mesmo xeito que nesta casa, *Quirón é o *aedo da corte de Aquiles.


*C) *Pitágoras.


Aínda que *Pitágoras (582-496 a.*C.) non escribiu ningún libro, coñécense as súas ideas a través dos seus discípulos. A concepción do universo como un equilibrio (*harmonia) de contrarios posibilita a necesaria explicación dun mundo cheo de proporcións matemáticas que son modelo de todas as cousas ou ben representan esa orde. Desde ese punto de vista o número posúe un compoñente divino como unificación de contrarios (pares - impares, finitos - infinitos).


A relación coa música foi tratada por toda a escola, e fundamentalmente por *Filolao. O Universo está composto por números, e a música tamén, polo que debe existir algunha relación entre a música e o universo. Dado que aparentemente, os obxectos en movemento producen son é lóxico pensar que as esferas no Cosmos producen son ao moverse. Este concepto de harmonía das esferas ou música das esferas estivo en vigor durante toda a Idade Media. É evidente que non escoitamos o son desa música, pero segundo os *pitagóricos iso non quere dicir que non exista, senón que sendo a percepción un equilibrio de contrarios somos incapaces de comprender o son perfecto porque non podemos entender o silencio absoluto. Estas ideas contaron posteriormente coa crítica de Aristóteles, xa que non todos os obxectos en movemento producen son, polo que o desenvolvemento desa idea por parte dos alumnos de *Pitágoras levaría a conclusións equivocadas.


Por outra banda tamén existe relación entre a música e a alma, xa que a alma tamén é harmonía (equilibrio), polo que a música pode producir a catarse. Segundo recóllese, o propio *Pitágoras afirmaba que cando se atopaba enfermo ía ao médico, pero si o seu mal debíase ao espírito escoitaba música. O importante non é si a historia é ou non certa, senón o que significa poñela en boca do pensador considerado mestre de moitos e obrigada referencia do resto, tanto gregos posteriores como pensadores cristiáns, especialmente nos primeiros momentos da Igrexa primitiva (San Clemente de Alexandría, San Basilio, San Xoán *Diácono...), sen esquecer numerosas influencias posteriores (desde *Boecio ou *Casiodoro no século VIN, ata Jacobo de *Lieja no *XIV).


O máis característico dos *pitagóricos é o estudo *interválico, realizado a partir das vibracións nunha corda tensa (*monocordio). Con iso chegaron á definición da oitava, debida a proporción 2:1, a quinta 3:2, e a cuarta 4:3. A este estudo *interválico inicial habería que sumar posteriormente as investigacións de *Archytas de *Tarento, quen calculou a terceira maior como 5:4 e de *Eratosthenes, que estableceu a terceira menor na proporción 6:5. A primeira clasificación harmónica é debida a *Dydimos.


D) *Damón.


11
Apuntamentos do Tema 2. Historia da música *I – Conservatorio Superior de Música de Vigo – *Prof. Dr. Javier Xurado




Nacido en *Oa no século *V a.*C., *Damón foi orador, *moralista e pedagogo, pero non deixou constancia escrita do seu pensamento. Tal e como é característico dos pensadores da súa época, *Damón revelouse contra o culto ao aplauso e a ascensión do drama e o *dithyrambo, propugnando a volta aos modelos antigos. Segundo recolleuse dos seus discursos, propugnou unha función moral para a música, que debería educar e rectificar as malas paixóns a través do concepto do *ethos.


O seguinte dato ilustra á perfección este pensamento: si uns mozos nobres, caídos baixo o poder do viño, tentasen asaltar de noite a casa dunha nova viúva, arrepentiríanse das súas perversas intencións ao escoitar unha obra en modo *frigio. Aínda que se discutiu moito sobre si referíase ao *frigio ou ao *dorio, e mesmo ponse en dúbida a paternidade da historia (o propio *Boecio atribúea a *Pitágoras), o fondo que *transluce deixa clara a función moral educativa que ten a música na sociedade grega e a importancia do *ethos.


E) Platón.


Platón (428-347 a.*C.) parte dunha consideración similar á de *Damón. Non posúe pensamento musical específico pero podemos atopalo disperso entre as súas obras principais. Na República considera penoso o espectáculo musical e avoga por volver á tradición, xa que nos novos espectáculos calquera é capaz de opinar. Nas Leis expresa o seu desexo de depurar a música para ben do Estado. En *Gorgias trata a música como arte pero non como ciencia, outorgándolle este valor científico en *Fedón . As palabras do seu mestre Sócrates son como música no Banquete, polo que a música está ao servizo da poesía. A música é un don divino en *Fedro e a súa relación co número *pitagórico está presente en *Timeo , xa que existen dúas concepcións de música, unha dela *inaudible.


*F) Aristóteles.


Aristóteles (382-322 a.*C.) considera os mesmos aspectos musicais que os seus antecesores, pero engade un compoñente *hedonista. A música debe estar ao servizo dos mozos como un elemento de lecer, pero non con fins prácticos, xa que profesionalizar a música convértea en tarefa de escravos. A pesar da súa crítica a algúns puntos das teorías *pitagóricas, existe certo *pitagorismo na súa consideración sobre a música como imitación (*mímesis) da natureza. Na natureza existe orde e movemento, e tamén na música hai movemento (debido á melodía) e orde (debido ao ritmo).


*G) *Aristoxeno.


*Aristoxeno (354-300 a.*C.) é un discípulo de Aristóteles que retoma o pensamento *pitagórico. O seu punto de vista é eminentemente práctico, tal e como expresa nas súas obras Elementos *armónicos (cara ao 330 a.*C.) e Elementos de rítmica (do que só se conservan fragmentos). As súas ideas foron recollidas e ampliadas polos seus alumnos *Cleónides, *Teofrasto e *Filodemo.


2. A música en Roma.


A partir do 146 a.*C. Grecia foi anexionada a Roma, converténdose en provincia romana. Descoñecemos si os romanos tiñan un sistema musical previo, e si existía fóra quizais de orixe *etrusco, pero en todo caso a súa concepción musical foi substituída pola grega. Tal e como acontece co resto das artes e das ciencias, os sabios gregos pasaron a ser *preceptores dos novos fillos dos *patricios romanos, co que a transmisión dos seus coñecementos ao mundo romano foi inmediata.


Con todo, si coñecemos un importante número de instrumentos musicais romanos, previos á influencia musical grega. O instrumento equivalente ao *aulos recibía en Roma o nome de morna e a súa execución estivo ligada a celebracións relixiosas e paradas militares, así como a espectáculos teatrais. Orixinalmente construíase en óso, sendo o seu antecedente a frauta *travesera *etrusca. O




12
Apuntamentos do Tema 2. Historia da música *I – Conservatorio Superior de Música de Vigo – *Prof. Dr. Javier Xurado




termo aplicouse con posterioridade ao correspondente instrumento grego de *lengüeta dobre (*aulos).


De orixe *etrusco, e similar ao *salpinx, a trompeta (*tuba) romana construíase en metal. Os instrumentos indubidablemente máis coñecidos da música romana, cuxas representacións han chegado a nós en relevo de *sarcófagos e en mosaicos, son o *cornu e a *buccina, especies de trompas; o *cornu era circular, quedando a campá por encima da cabeza, mentres que a *buccina tiña unha forma máis similar ao *sacabuche. Ambos empregáronse no ámbito militar, así como nos espectáculos; a *tuba tamén tivo unha función similar (marcaba á infantería as ordes de ataque e repregamento, mentres a *buccina marcaba os cambios de garda). O *lituus era un instrumento de vento de corpo recto e campá *curvada cara arriba, de orixe *etrusco. Probablemente deu lugar ao instrumento chamado *karnyx, no que en instrumento se dispuña non cara a adiante, senón cara arriba, substituíndo a campá por unha cabeza de animal coa boca aberta tallada.


O *hydraulis era un órgano hidráulico grego, perfeccionado polos romanos. Tiña un triplo teclado e era capaz de proporcionar unha *polifonía á quinta e á oitava, independentemente da *polifonía que achegase o *instrumentista. A presión do aire era equilibrada por bombas de auga. Era de uso corrente nos espectáculos do *circo.


Como instrumentos de corda empregaron un instrumento do tipo *kithara, pero *provisto de máis cordas, arpas de diferentes medidas e número de cordas, e a *pandora, especie de laúde de mastro longo. A *kithara foi do gusto das diferentes clases sociais, sendo o propio emperador *Nerón un dos seus executantes; a súa función máis habitual era a de acompañamento do canto.


Entre os de percusión destacou o *sistrum, con *sonajas, os pratos (*cymbala), a pandereita (*tympanon) e o *scabillum (#ruxerruxe para os nocellos).


En termos xerais a música romana está ao servizo das clases máis nobres, tal e como demostra a afección á música que tiveron algúns emperadores. Pero a música ocupou un papel destacado en todas as clases sociais, como o demostra o feito da existencia de xograres rueiros (*joculators) que, do mesmo xeito que farían con posterioridade os xograres da Idade Media, *simultaneaban a práctica musical con outras atraccións (animais, acrobacias, malabares, etc.).


O xénero dramático, máis do gusto dos gregos, foi substituído por unha representación escénica que combinaba a acción con música e *mímica; estes *histriones transformaron a *declamación cantada grega en cancións, a só, dúo, e coro. En ocasións, as interpretacións corais eran acompañadas por instrumentos.


Tamén os romanos imitaron o estilo poético grego, *declamado ou cantado por solistas ou coros.
Autores destacados deste xénero foron *Catulo (co seu *Carmina) e Horacio (odas).


Desde o punto de vista dos escritos, os máis característicos son os de *Arístides *Quintilianus, con interese cara á formación a través da música. Tamén é necesario mencionar ao historiador *Seudo *Plutarco (48-123 d.*C.,), que estudou en Atenas e viviu en Alexandría e Roma, onde foi distinguido polo emperador *Trajano. No seu tratado *Moralia inclúese o estudo titulado De *Musica. Claudio *Ptolomeo (90-160 d.*C.), en Alexandría, tratou un punto de vista máis práctico, como afondamento no cálculo *interválico *pitagórico. Outro destacado investigador neste campo é *Dydimos de Alexandría (cara ao 30 a.*C.)


Debido á crise económica e á presión fronteiriza dos pobos bárbaros, a música viu diminuída a súa importancia ao longo dos séculos *II e *III d. *C. No ano 313 o emperador Constantino deu un importante xiro á política de persecucións que os cristiáns habían soportado anteriormente (especialmente a decretada por *Diocleciano no 303). Coa promulgación do Edicto de Milán todas as relixións pasaban a ter igual importancia, aínda que nesta medida ocultábase unha idea de outorgar maior importancia á relixión cristiá con vistas a


13
Apuntamentos do Tema 2. Historia da música *I – Conservatorio Superior de Música de Vigo – *Prof. Dr. Javier Xurado




producir a unificación de todo o Imperio. No ano 325, e con idea de finalizar coa herexía *arriana, convócase o Concilio de *Nicea.


A través de Roma os conceptos musicais gregos (así como os conceptos filosóficos, caracterizándose a Alta Idade Media polo pensamento *neoplatónico, e a Baixa Idade Media polo pensamento *neoaristotélico) chegaron ata os nosos días.


3. A música cristiá primitiva.


3.1. A igrexa cristiá inicial.


Resulta enormemente difícil coñecer os elementos e influencias que a música cristiá recibiu no século *II e *III. Con todo si coñecemos o rexeitamento aos instrumentos musicais, á concepción da música como pracer e a conseguinte condena dos espectáculos. É de supor unha influencia dos anteriores elementos musicais pagáns e xudeus, xa que os primeiros cristiáns pertencían a estes pobos, e por iso achegaron a súa música e os elementos, en xeral, das súas celebracións.


Aínda que orixinalmente o idioma da liturxia cristiá foi o grego, ponte entre Oriente e Occidente, a partir do apoio imperial romano que se produce desde o século *IV adoptouse, de maneira definitiva, o latín.


A) Influencia xudaica.


A práctica relixiosa xudía mostrábase en dous lugares diferentes: o templo e a sinagoga. No templo realizábase a adoración pública, participando na execución musical os *levitas, que entoaban os *salmos en coro. Existía algún tipo de acompañamento rudimentario realizado con instrumentos de corda e frautas, estas últimas similares ao *aulos.


A sinagoga é o centro de lectura das Escrituras así como das súas explicacións e comentarios. Non existe acompañamento instrumental, nin no canto de *salmos nin na *cantilación; este defínese como un recitado a determinada altura con escasas variacións *melódicas de lecturas ou pregarias. Os xudeus orientais desenvolveron un tipo de canto baseado nun método *responsorial (dun coro a un solista) e *antifonal (dunha sección a outra, dividindo entre homes e mulleres).


*B) Canto sirio.


Os cantos da liturxia siria parten dunha tradición oral orixinal, polo que non temos elementos fiables na actualidade da súa práctica; quizais se conserven elementos primitivos no actual. O canto sirio provén do palestino; por esta zona, e debido á proximidade xeográfica, estendeuse rapidamente o cristianismo. Por outra banda, a liturxia siria inflúe de maneira determinante na *bizantina e *armenia.


Baséase no canto *antifonal, quizais como un medio de atracción propagandística con vistas a combater aos *arrianos. Ao cantar os *versículos alternábanse homes con mulleres e nenos, aínda que quizais fosen posibles outro tipo de combinacións; tamén se producía canto de solistas.


A liturxia fundamentábase na *entonación de himnos. Neste terreo é necesario resaltar o importante labor de *san *Efrén (306-373), como compositor de letras e melodías, e mesmo só de textos, cambiando a letra de cancións coñecidas polo pobo, polo que a súa postura é moito máis aberta que a dos outros Pais da Igrexa.


Do mesmo xeito que na liturxia *bizantina, o canto sirio estrutúrase en sistemas de ordenación de oito modos (*oktoechoi).


*C) Canto de *Bizancio.


A máis importante influencia de *Bizancio é a interpretación de himnos. Os himnos interpretados podían revestir distintas posibilidades, tales como a elaboración poética dun texto bíblico


14
Apuntamentos do Tema 2. Historia da música *I – Conservatorio Superior de Música de Vigo – *Prof. Dr. Javier Xurado




(método que recibía o nome de *kontakion ), unha resposta de nova composición *intercalada entre os de *versículos dos versos dos *salmos bíblicos (*troparion), ou resposta máis elaborada (*stichera).


O *kanon estaba constituído por seccións de nóveos cánticos ou odas bíblicas, como varias estrofas (*troparia) de igual melodía e distinta letra. Todos os cantos compúñanse a partir da *centonización, isto é, o recoller unha serie de fragmentos doutros cantos e unificalos nun novo, colocándoos ao principio, no centro ou cara ao final. Con todo, ignórase en base a que eran escollidos eses breves motivos *preexistentes, así como quen eran os responsables da elección e localización dos fragmentos para constituír o novo. O mesmo podemos afirmar dos textos aplicados ás melodías creadas.


A contribución máis importante da música *bizantina á liturxia cristiá é a existencia dos modos, definidos como motivos *melódicos a partir dunha altura determinada. Son oito en total (*oktoechos, *pl. *oktoechoi), presentados como escalas de notas naturais (considerando, como nos outros casos, unha altura relativa e non absoluta) ordenados por parellas desde *re, a miña, *fa e sol; a súa orixe poden ser os modos gregos.


D) Canto *copto.


Os *coptos son cristiáns exipcios; ignóranse os cantos antigos, xa que non foron recompilados, e tampouco se sabe si os cantos actuais están relacionados con eles. Os textos que se conservan coinciden con traducións de himnos *bizantinos, polo que se pode supor unha influencia desta liturxia. A disposición dos versos fai pensar nun tipo de himnos ordenados ao redor dun sistema fixo, polo que probablemente tamén partiron do *oktoechos.


E) Canto *armenio.


Armenia foi instruída polos misioneiros sirios, sendo o primeiro país que abrazou oficialmente o cristianismo (303). Orixinalmente, os ritos *bizantino e sirio mesturáronse en Armenia, ata a súa separación da igrexa grega en en século VIN (debido á concepción *monofisista da igrexa *armenia, é dicir, da non crenza na dobre natureza, divina e humana, de Cristo; esta postura mantense na actualidade).


A antiga notación alfabética foi substituída por outra de tipo pneumático nun momento histórico descoñecido; en calquera caso tampouco se coñece a maneira de descifrar os *neumas. O canto actual provén dunha serie de reformas realizadas no *XIX, pero non se sabe con certeza si partiron ou non do sistema anterior. Todo apunta a que a primitiva liturxia *armenia baseábase no *oktoechos e na *entonación de himnos.


*F) Canto etíope.


A tradición *emparienta esta liturxia directamente cos cantos xudeus máis primitivos, ademais de con a liturxia *armenia e *copta. Os cantos ordenábanse en base á existencia de tres modos, pero ignóranse as características destes; na actualidade aseméllanse ao concepto de modo que temos ao falar de canto chairo, pero puidesen ser, na súa orixe, *estructuraciones *métricas ou rítmicas, ou quizais *melódicas dalgún tipo.


3.2 A liturxia.


A finais do século *IV (quizais cara ao 385), a abadesa *Etheria de *Aquitania peregrinou a Terra Santa, traendo escrita unha descrición da organización musical da igrexa primitiva, concretamente da observada na Igrexa do Santo Sepulcro, de Xerusalén. Segundo o escrito que narra as súas impresións, e que foi atopado en *Arezzo, orixinalmente o Oficio estaba constituído polos *maitines, laudes, sexta, *nona e vésperas, ás que se engadía a terza durante a Coresma. Ademais dunha primitiva organización da misa, entoábanse habitualmente himnos, *antífonas, e *salmos *responsoriales. Tamén sinala a presenza de nenos no coro.


15
Apuntamentos do Tema 2. Historia da música *I – Conservatorio Superior de Música de Vigo – *Prof. Dr. Javier Xurado




Un importante labor neste sentido foi desempeñada por *san Ambrosio, bispo de Milán entre o 374 e o 397, e amigo (*conversor) de *san Agustín. A cidade de Milán foi residencia de descanso dos emperadores do Imperio Romano de Occidente desde o século *IV, mantendo lazos económicos e políticos coa capital do Imperio de Oriente, *Bizancio. Eses vínculos levaron á súa celebración a *salmodia *responsorial. San Ambrosio *instituyó a idea de que a distinta hora entoásense distintos himnos, alcanzando gran difusión e promovendo a aprobación dos seus fieis. O propio bispo referiuse ao tema con estas palabras, non exentas de certo trazo humorístico ante o seu propio e recoñecido *proselitismo: “Algúns pretenden que captei ao pobo mediante as melodías dos meus himnos; ben, non o nego”.


Sobre a función da música neses tempos baste facer notar a inquietude de *san Agustín sobre a beleza do canto *ambrosiano, xa que podería ser que se gozase máis a beleza do son que a da Palabra #elevado, o que lle impulsou a escribir o apartado titulado Sobre os praceres e perigos da música, na súa obra Confesións.


Ademais de establecer o *monacato, *san Benito *instituyó o oficio en ciclos de oito horas ao redor do ano 520. A súa consideración cara aos aspectos musicais foi tal que lle levou a crear a figura do *chantre, responsable da música, o escritorio e a biblioteca do mosteiro.


O feito máis importante foi a creación dunha *Schola *Cantorum e a compilación e unificación de cantos realizada polo papa *san Gregorio Magno (que viviu entre o 540 e o 604, reinando desde o 590 ata a súa morte). Na *Schola *cantorum preparábase aos cantores, aínda que probablemente a fundación dela fose consecuencia do papel preponderante que estaba a tomar a Igrexa de *Bizancio, e a procura dun maior protagonismo de Roma sobre a súa zona de influencia.


3.3 Pensamento estético.


A necesidade de atopar un equilibrio entre o pensamento musical da tradición xudaica e da cultura grecorromana, antecedentes ambos dos compoñentes da Iglesia, provocou certo número de controversias. As dúas posibles solucións ao conflito creado por dúas concepcións tan dispares, provocou ideas de distinto tipo: un punto de vista considerou a posibilidade da súa unificación, a través dun modelo inspirado na música divina, que non é outra que a “música das esferas” *pitagórica. O outro grupo considerou a necesidade de crear unha nova formulación, que podería dalgunha forma recoller elementos provenientes delas que fosen de interese para a Igrexa.


Sobre a música prodúcense posturas opostas: como instrumento divino a música produce a elevación espiritual. Pero a música posúe un compoñente máxico, pagán e irreverente, *demoníaco en suma, que a fan aparecer como perigosa e *pecaminosa aos ollos dos pais da Igrexa. A música instrumental convértese no albo das iras dos cristiáns iniciais, ao ser incapaz de transmitir a mensaxe divina.


Con todo, a presenza de numerosas alusións a aquela no Antigo Testamento, e moi especialmente no Libro dos *Salmos, provocan a procura dunha resposta satisfactoria á súa inclusión nas Sacras Escrituras, chegando á conclusión de que se refiren a os instrumentos de maneira alegórica; Eusebio (*ca. 260-*ca. 340) considera que órgano, *salterio, arpa, representan o corpo, a lingua, e a boca. No mesmo sentido maniféstase *san *Atanasio (*ca. 298-373). Orixe (*ca. 185-*ca. 254) considera a trompeta como reflexo do rotundo da Palabra de Deus, e o tambor como inimigo da luxuria.


San Clemente de Alexandría (*ca. 150-*ca. 200), no seu *Protréptico aos gregos compara a *Orpheo con Cristo, nunha tendencia claramente *pitagórica. Cristo é a harmonía da natureza e o Universo creado. Desta forma distingue e separa, pero ao mesmo tempo relaciona, a música da tradición clásica coa nova cristiá. Xustifica a utilización, entre todos os instrumentos, da *lira e a *cítara, ao ser os preferidos do rei David.




16
Apuntamentos do Tema 2. Historia da música *I – Conservatorio Superior de Música de Vigo – *Prof. Dr. Javier Xurado




San Basilio (*ca. 330-379) é o creador da liturxia empregada na actualidade pola igrexa ortodoxa. Na súa Homilía sobre o primeiro *Salmo afirma que a música é un instrumento auxiliar do rezo, xa que este é mellor atendido ao ser escoitado de maneira pracenteira. Como elemento ao servizo da oración, a música do *salmo, sexa interpretada *responsorial ou *antifonalmente, tranquiliza o espírito. Símbolo desa posible edificación relixiosa é o rei David.


San Xoán *Crisóstomo (345-407), arcebispo de *Constantinopla, recorre ao concepto latino de *Utile *Dulci usado con anterioridade por Horacio, e presente na súa Exposición do *Salmo 41. A música forma parte da relixión ao estar formada por proporcións (números); como se observará, o valor *pitagórico é evidente. A súa opinión sobre a música é altamente elevada, ao estar presente en todas as tarefas cotiás, aínda que rexeita aquela que pode provocar o pecado a través do baile e o desenfreo. Este detalle choca frontalmente coa tradición dalgunhas igrexas (abrigo nas orientais, sen esquecer en Occidente as ideas de *Prisciliano) de acompañar os himnos e os *salmos con bater de palmas e danzas.


San *Jerónimo (342-420) nos seus Comentarios á Epístola de *san Pablo aos *Efesios, refírese a a posibilidade de “cantar co corazón”, o que constitúe unha referencia claramente *platónica de orixe *pitagórico. Mentres o canto exterior é pagán, o canto interior é cristián. Ao cantar co corazón prodúcese unha maior percepción do universo creado. Comparte a visión contraria aos instrumentos, como símbolos do pagán, inclinándose polas formas cantadas; é o responsable da introdución do aleluia na liturxia (seguramente desde os cantos da sinagoga xudía), coa súa *Jubilus final.


San Ambrosio engade á visión musical xa tratada anteriormente, a necesidade do canto común, incluíndo ás mulleres, a pesar das palabras en contra que manifestara *san Pablo.


San Agustín é, sen dúbida, o máximo expoñente do pensamento dos pais da Iglesia (*Patrística). O seu tratado máis importante é De *Musica (387). Aínda que a súa intención orixinal era escribir un libro sobre cada unha das artes, finalmente só publicaría os dedicados á música. A obra está integrada por seis libros, aínda que a concibiu con doce en total; os máis interesantes son o primeiro e o sexto, revisado no ano 409, sendo os intermedios máis ben un tratado de *métrica.


En De *Musica aparece a tradicional definición de música como ciencia da boa *modulación (*Musica *est *scientia *bene *modulandi ). Como ciencia apréciase mellor pola razón que polos sentidos, de maneira que o pracer que produce a través dos sentidos ha de ser reconducido cara á razón. Como boa *modulación (*bene *modulandi ou *bene *movendi) fai referencia a que está rexida por números, proporcións, grazas ás cales é bela. Esas proporcións afectan o tempo e aos intervalos.


No tratado é fundamental a idea da xerarquía: existe orde nos números así como nos sons. A alma non pode someterse ao corpo pero como é racional depende dos números. Dado que tanto a alma como a música dependen de proporcións, está claro para *san Agustín que a música é unha operación da alma.


Desde un punto de vista social a música tamén ofrece unha clara xerarquía, ocupando os executantes no nivel máis baixo ao ser a súa función *imitativa tal e como acontece cos animais, que tamén cantan sen saber o porqué. O nivel máis alto da xerarquía ocúpano os teóricos; atopamos aquí outro reflexo do desprezo que cara ao traballo manual sentía a cultura clásica grecorromana, e por tanto outra xustificación da prolongación daquela que sería a cultura medieval. Idéntica postura atópase noutros *tratadistas posteriores, como *Guido de *Arezzo (século *XI).


A razón é a única capaz de explicar o feito musical, polo que as proporcións perfectas na música son coñecidas tan só pola alma, que foi imbuída do seu coñecemento no momento de ser creada por Deus para ser unida ao corpo. É por esta razón pola que a alma recoñece as


17
Apuntamentos do Tema 2. Historia da música *I – Conservatorio Superior de Música de Vigo – *Prof. Dr. Javier Xurado




proporcións musicais e a súa perfección, especialmente o unísono, cuxa proporción é a unidade (1:1).


O pensamento *neoplatónico móstrase aquí amplamente, tal e como sería corrente ata o *advenimiento dos *neoaristotélicos cristiáns na Baixa Idade Media. Con todo, e a pesar da innegable formulación *platónico, é un *platonismo derivado do *Timeo, e por iso *característicamente *pitagórico.


En Confesións , *san Agustín exponse un problema que vai perdurar durante toda a Idade Media: a música en si mesma produce pracer, polo que podería existir pecado en escóitaa musical. Ante a disxuntiva de caer nun pecado polo pracer sensorial que produce a música divina ou rezar sen cantar, *san Agustín opta por aceptar o pracer, pero reprobar o producido polos sentidos para reconducilo cara á Razón.












































































































18
Apuntamentos do Tema 2. Historia da música *I – Conservatorio Superior de Música de Vigo – *Prof. Dr. Javier Xurado






Anexos


Textos


Reflexión previa


Si podemos xulgar do rei *semítico *Ciniras polo seu nome mesmo, debeu ser, como David, un *arpista, pois o nome de *Ciniras está evidentemente relacionado coa palabra grega *cinira, “unha *lira” que á súa vez provén da *semítica *killnor, “unha *lira”, a propia palabra aplicada ao instrumento que tocaba David ante Saúl. Non erraremos probablemente ao supor que en *Pafos, como en Xerusalén, a música de *lira ou arpa non foi tan só un pasatempo destinado a entreter os intres de lecer, senón que formou parte do servizo relixioso, e a influencia inspiradora da súa melodía quizá se atribuía, como o efecto do viño, á inspiración directa dunha deidade. É verdade que en Xerusalén, a *clerecía do templo profetizaba ao son de arpas, *salterios e *címbalos e así mesmo parece que o clero irregular, chamando así aos profetas, tamén dependían nalgún tanto de tales estímulos para alcanzar o estado de éxtase que eles tomaban como conversación directa coa divindade. Sabemos que unha banda de profetas, baixando dun alto lugar cun *salterio, *adufe, caramela e arpa diante deles, ían profetizando segundo camiñaban. Ademais, cando os exércitos unidos de *Judá e *Efraim estaban a cruzar o deserto de *Moab en persecución do inimigo, non atoparon auga durante tres días e estaban próximos a morrer de sede eles e os animais de carga. Nesta situación o profeta Eliseo, que ía coas forzas, pediu un músico, ao que ordenou tocase; baixo a influencia dos acordes, mandou aos soldados cavar gabias no leito de area do arroio seco polo que marchaban. Así o fixeron, e á mañá seguinte as gabias estaban cheas de auga que se había *drenado nelas, das terras vedadas e abatidas dos montes dos lados. O éxito do profeta recollendo auga do deserto lembra os éxitos coñecidos dos modernos *adivinos, aínda que o seu modo de obrar fose distinto. Incidentalmente o profeta rendeu outro servizo aos seus paisanos, pois os *moabitas asexantes desde as súas covas entre as rocas viron ao arroibado sol do deserto reflectido na auga, e, crendo que era sangue ou, quizá mellor, un presaxio do sangue dos seus inimigos, cobraron ánimo para atacar o campamento e foron derrotados con gran matanza.


Tamén, do mesmo xeito que a nube de melancolía que de cando en vez *obscurecía a mente caprichosa de Saúl considerábase como un mal espírito do Señor *afligiéndole, doutra banda as melodías solemnes da arpa que tranquilizaban e tranquilizaban os seus perturbados pensamentos puidesen moi ben parecer ao atormentado rei a verdadeira voz de Deus ou do seu bo anxo rumoreándolle a tranquilidade. Aínda nos nosos días, un gran escritor relixioso, profundamente sensible á música, dicía que as notas musicais, con potencia suficiente para acender o sangue e *enternecer o corazón, non poden ser simples sons *vacuos e nada máis; non, eles escaparon dalgunha máis alta esfera, eles exhalan harmonías eternas, a voz dos anxos, o “*Magnificat” dos santos. Así como a ruda imaxinación do home primitivo se *transfigura e o seu *feble *balbuceo refórzase en *ondulante *reverberación na prosa musical de Newman. Certamente a influencia da música no *desenvolvimiento da relixión é asunto que recompensaría a quen o estudase cariñosamente. Non podemos dubidar de que esta a máis íntima e afectiva de todas as artes, fixo moito, tanto para crear como para expresar as emocións relixiosas, modificando máis ou menos profundamente o edificio das crenzas, das que, a primeira ollada, parece unha simple servidora. O músico ha tido o seu parte, tanto como o profeta e o pensador, na formación da relixión. Toda fe ten a súa respectiva música e a diferenza entre os credos pode case expresarse en notas musicais. O intervalo, por exemplo, que divide as *algazaras salvaxes de Cibeles do solemne ritual da igrexa católica, mídese polo abismo que separa os *disonantes golpes de pratos e *plañideros e as graves harmonías de Palestina e *Handel. Na diferenza da música alenta un espírito distinto.


James George *Frazer. A rama dourada. Ed. Fondo de Cultura Económica.


19
Apuntamentos do Tema 2. Historia da música *I – Conservatorio Superior de Música de Vigo – *Prof. Dr. Javier Xurado




Odisea de Homero; *Rapsodia *VIII.


*Presentóse o heraldo co amable *aedo a quen a Musa quería extremadamente e deulle un ben e un mal; *privóle da vista, pero concedeulle o doce canto. *Pontónoo púxolle no medio dos convidados unha cadeira de *clavazón de prata, arrimándoa a excelsa columna, e o heraldo colgoulle dun cravo a *melodiosa *cítara máis arriba da cabeza, *enseñóle a tomala coas mans e achegoulle un queipo, unha linda mesa e unha copa de viño para que bebese sempre que o seu ánimo aconsellásello.


Todos botaron mans ás viandas que tiñan diante. E apenas saciado o desexo para comer e de beber, a Musa excitou ao *aedo a que celebrase a gloria dos guerreiros cun cantar cuxa fama chegaba entón ao *anchuroso ceo: a disputa de *Odiseo e do *Pelida Aquiles, quen, no *suntuoso banquete en honra dos deuses, contenderon con horribles palabras, mentres o rei de homes *Agamenón se *regocijaba no seu ánimo ao ver que rifaban os mellores dos *aqueos, pois *Febo Apolo prognosticárallo no divina Pito, cando o heroe pasou o limiar de pedra e foi consultarlle, dicíndolle que desde aquel punto comezaría a desenvolverse a calamidade entre *teucros e *dánaos pola decisión de *Zeus.


Tal era o que cantaba o ínclito *aedo. *Odiseo tomou cos seus *robustas mans o gran manto de cor púrpura e botoullo por encima da cabeza, cubrindo a súa face fermosa, pois *dábale *verguenza que brotasen bágoas dos seus ollos diante dos *feacios; e así que o *divinal *aedo deixou de cantar, *enjugóse as bágoas, quitouse o manto da cabeza e, agarrando unha copa dobre, fixo *libaciones ás deidades. Pero cando aquel volveu comezar -habéndolle pedido os máis nobres *feacios que cantase, porque se deleitaban cos seus relatos-, *Odiseo cubriuse novamente a cabeza e tornou a chorar. A todos pasoulles inadvertido que derramase bágoas menos a *Alcínoo, o cal, sentado xunto a el, reparouno e notou, ouvindo así mesmo que suspiraba profundamente. E entón dixo o rei aos *feacios, amantes de manexar os remos: (...)


Así dixo o *deiforme *Alcínoo. *Levantóse o heraldo e foi traer do palacio do rei a oca *cítara. *Alzáronse tamén nove xuíces, que foran elixidos entre os cidadáns e coidaban de todo o relativo aos xogos, e ao instante achandaron o piso formaron un ancho e fermoso #roda. Volveu o heraldo e trouxo a *melodiosa *cítara a *Demódoco; este púxose no medio, e os adolescentes hábiles na danza, habéndose colocado á súa ao redor, feriron os pés o *divinal *circo. E *Odiseo contemplaba con gran admiración os rápidos e *deslumbradores movementos que cos pés facían.


Mais o *aedo, pulsando a *cítara, empezou a cantar *hermosamente os amores de Ares e *Afrodita, a de bela coroa: como se viron a furto e por vez primeira en casa de *Hefesto, e como aquel fixo moitos agasallos e *infamó o leito *marital do soberano divos (...)


*Odiseo.- Rei *Alcínoo, o máis esclarecido de todos os cidadáns! Prometiches demostrar que os vosos *danzadores son excelentes e cumpríchelo. Atónito quedo ao contemplalos.-


Así dixo. *Alegróse a sacra potestade de *Alcínoo e ao momento falou así aos *feacios, amantes de manexar os remos:


*Alcínoo.- Ouvide, caudillos e príncipes dos *feacios! Paréceme o hóspede moi sensato. Ea, pois!, *ofrezcámosle os dons da hospitalidade, que isto é o que cumpre. Doce *preclaros reis gobernades como príncipes a poboación e eu son o *treceno; traia cada un un manto ben lavado, unha túnica e un talento de precioso ouro, e vaiamos todos xuntos a levarllo ao hóspede para que, ao velo nas súas mans, asista á cea co corazón alegre. E *apacígüelo *Euríalo con palabras e un agasallo, porque non falou de conveniente modo (...)


*Presentóse o heraldo co amable *aedo *Demódoco, tan honrado pola xente e fíxolle sentar no medio dos convidados, arrimándoo a excelsa columna. E entón o enxeñoso *Odiseo, cortando




20
Apuntamentos do Tema 2. Historia da música *I – Conservatorio Superior de Música de Vigo – *Prof. Dr. Javier Xurado




unha tallada do *espinazo dun *puerco de brancos dentes, do cal quedaba aínda a maior parte e estaba cuberto de abundante graxa falou ao heraldo desta maneira:


*Odiseo.- Heraldo! Toma, lévalle esta carne a *Demódoco para que coma e así lle obsequiarei, aínda que estou *afligido, que aos *aedos por todas as partes tribútanlles honra e reverencia os homes terrestres, porque a Musa ensinoulles o canto e a ama a todos.


Así dixo, e o heraldo puxo a carne nas mans do heroe *Demódoco, quen, ao recibila, sentiu que se lle alegraba a alma.


Todos botaron man ás viandas que tiñan diante. E cando deron satisfeito as ganas de beber e para comer, o enxeñoso *Odiseo falou a *Demódoco desta maneira:


*Odiseo.- *Demódoco! Eu encómioche máis que a outro mortal calquera, pois deben de haberche ensinado a Musa, filla de *Zeus, ou o mesmo Apolo, a xulgar polo *primorosamente que contas o azar dos *aqueos e todo o que levaron a cabo, fixeron e soportaron, coma se ti en persoa víchelo ouvíselo referir a algún deles. Mais, ea!, pasa outro asunto e canta como estaba disposto o cabalo de madeira construído por *Epeo coa axuda de Atenea, máquina enganosa que o *divinal *Odiseo levou á acrópole, despois de enchela cos guerreiros que arruinaron a Troia. Si isto cóntalo como se debe, eu direi a todos os homes que unha deidade *benévola concedeuche o divino canto.


Así falou, e o *aedo, movido por *divinal impulso, entoou un canto cuxo comezo era que os *argivos *diéronse á mar nas súas naves de moitos bancos, despois de incendiar o campamento, mentres algúns xa se achaban co *celebérrimo *Odiseo na ágora dos *teucros, ocultos polo cabalo que eles mesmos levaron arrastrando ata a acrópole (...)


Tal foi o que cantou o *eximio *aedo, e en tanto *consumíase *Odiseo, e as bágoas manaban das súas pálpebras e regábanlle as fazulas. Da sorte que unha muller chora abrazada ao seu marido, que caeu diante da súa poboación e da súa xente para que se librasen do día cruel a cidade e os fillos - ao velo moribundo e *palpitante bótaselle encima e profire agudos berros, os contrarios golpéana coas picas no dorso e nas costas traéndolle a escravitude co fin de que padeza traballos e infortunios, e a dor *miserando desfai as súas fazulas-, de semellante maneira *Odiseo derramaba dos seus ollos tantas bágoas que movían a compaixón. A todos pasoulles inadvertido que *vertiera bágoas, menos a *Alcínoo, o cal, sentado xunto a el, advertiuno e notou, ouvindo así mesmo que suspiraba profundamente. E enseguida dixo aos *feacios, amantes de manexar os remos:


*Alcínoo.- Ouvídeme, caudillos e príncipes dos *feacios! Cesamento *Demódoco de tocar a *melodiosa *cítara, pois quizá o que canta non lles sexa grato a todos os oíntes. Desde que empezamos a cea e levantouse o *divinal *aedo, o hóspede non deixou de *verter doloroso pranto; sen dúbida veulle á alma algún pesar. Mais, ea!, cesamento aquel para que nos *regocijemos todos, así os *albergadores do hóspede como o hóspede mesmo, que é o mellor que se pode facer, xa que polo venerable hóspede preparáronse estas cousas, a súa condución e os dons que lle fixemos en demostración de aprecio. Como a un irmán debe tratar ao hóspede e ao *suplicante quen teña un pouco de sensatez. E así, non has de ocultar tampouco con astuto designio o que vou preguntarche, senón que será moito mellor que o manifestes. Dime o nome con que alá chamábanche o teu pai e a túa nai, os habitantes da cidade e os veciños dos arredores, que ningún home bo ou malo deixa de ter o seu desde que nace, porque os pais o impoñen a cuantos procrean. Noméame tamén o teu país, o teu pobo e a túa cidade, para que os nosos *bajeles, propóndose cumprir o teu propósito coa súa intelixencia, condúzanche alá, pois entre os *feacios non hai pilotos, nin as súas naves están *provistas de temóns como os restantes barcos, senón que xa saben elas os pensamentos e o querer dos homes, coñecen as cidades e os fértiles campos de todos os *paises, atravesan rapidamente o abismo do mar aínda que calquera vapor ou néboa cúbraas, e non senten temor algún de recibir dano ou de perderse, aínda que ouvín dicir ao meu pai *Nausítoo que Poseidón míranos con malos ollos porque conducimos sen recibir dano a todos os homes, e


21
Apuntamentos do Tema 2. Historia da música *I – Conservatorio Superior de Música de Vigo – *Prof. Dr. Javier Xurado




afirmaba que o deus faría naufragar no escuro *ponto un ben construído *bajel dos *feacios, ao volver de conducir a alguén, e cubriría a vista da cidade cunha gran montaña. Así se expresaba o ancián mais o deus cumprirao ou non, segundo encártelle. Ea!, fala e cóntame *sinceramente por onde andaches perdido e a que rexións chegaches, especificando que xentes e que cidades ben poboadas había nelas, así como tamén cales homes eran crueis, salvaxes e inxustos, e cales hospitalarios e medorentos dos deuses. Dime por que choras e laméntasche no teu ánimo cando ouves referir o azar dos *argivos, dos *dánaos e de *llión. *Diéronselo as deidades, que decretaron a morte daqueles homes para que servisen aos vindeiros de asunto para os seus cantos. Seica perdiches diante de *llión algún *deudo como o teu xenro ilustre ou o teu sogro, que son as persoas máis queridas despois das ligadas convosco polo sangue e a liñaxe? Ou foi, por *ventura, un esforzado e agradable compañeiro, xa que non é inferior a un irmán o compañeiro dotado de prudencia?


Comentario de texto literario musical realizado (“A Odisea” de Homero; *Rapsodia *VIII)


*Presentóse o heraldo co amable [o termo “amable” fai referencia a unha fórmula de cortesía, así como á persoa digna de ser amada; neste caso o *aedo merece amor pola súa arte musical] *aedo a quen a Musa [deidade *favorecedora das artes, da que deriva a palabra Música] quería extremadamente e deulle un ben e un mal; *privóle da vista, pero concedeulle o doce canto [é dicir que o sentido da vista, aínda que primordial no ser humano, é tan importante como o don da composición. O termo “doce canto” fai referencia a que o canto é fermoso aínda que as palabras sen música non teñan por que selo]. *Pontónoo púxolle no medio dos convidados unha cadeira de *clavazón de prata, arrimándoa a excelsa columna, [é dicir, o *aedo ocupa un lugar de honra, perfectamente descrito polos cualificativos, que son habituais en Homero, e alcanzan un enorme poder descritivo] e o heraldo colgoulle dun cravo a *melodiosa *cítara [o termo “*melodiosa” fai referencia á fermosura do instrumento] máis arriba da cabeza, *enseñóle a tomala coas mans e achegoulle un queipo, unha linda mesa e unha copa de viño para que bebese sempre que o seu ánimo aconsellásello. [todos estes elementos demostran a alta estima que se lle tiña ao *aedo, así como a posibilidade de que o viño esperta a creatividade].


Todos botaron mans ás viandas que tiñan diante. E apenas saciado o desexo para comer e de beber, a Musa excitou ao *aedo [ao referirse a “apenas saciado” Homero móstranos como a música pode tamén saciar e alimentar ao ser humano] a que celebrase a gloria dos guerreiros cun cantar [referencia á poesía épica e á súa utilización] cuxa fama chegaba entón ao *anchuroso ceo: a disputa de *Odiseo e do *Pelida Aquiles, quen, no *suntuoso banquete en honra dos deuses, contenderon con horribles palabras, [é dicir, as palabras poden ser horribles o que contrasta co termo “doce canto” expresado no primeiro parágrafo] mentres o rei de homes *Agamenón se *regocijaba no seu ánimo ao ver que rifaban os mellores dos *aqueos, [aínda que non sexa unha idea referente a estética musical senón a estética xeral pódese apreciar a xerarquía de valores que establece Homero: os guerreiros son bos pero *Odiseo e Aquiles son os mellores] pois *Febo Apolo prognosticárallo no divina Pito, cando o heroe pasou o limiar de pedra e foi consultarlle, dicíndolle que desde aquel punto comezaría a desenvolverse a calamidade entre *teucros e *dánaos pola decisión de *Zeus.


Tal era o que cantaba o ínclito [de novo, *epíteto palabra para encomiar ao bardo] *aedo. *Odiseo tomou cos seus *robustas mans o gran manto de cor púrpura [descrición a través de cualificativos do mesmo xeito que das mans ] e botoullo por encima da cabeza, cubrindo a súa face fermosa, [para Homero a beleza das mulleres depende do seu físico pero a dos homes vai ligada a outra facultade interior: Paris é fermoso pero as súas accións son *deleznables] pois *dábale vergoña que brotasen bágoas dos seus ollos diante dos *feacios; [capacidade que a música posúe de emocionar (“*ethos”) ao máis valente dos homes] e así que o *divinal [novo cualificativo ao poeta elevándoo á categoría dos deuses ] *aedo deixou de cantar, *enjugóse as bágoas, quitouse o manto da cabeza e, agarrando unha copa dobre, fixo *libaciones ás deidades. Pero cando aquel


22
Apuntamentos do Tema 2. Historia da música *I – Conservatorio Superior de Música de Vigo – *Prof. Dr. Javier Xurado




volveu comezar -habéndolle pedido os máis nobres *feacios que cantase, porque se deleitaban [aquí móstrase o papel social da poesía épica] cos seus relatos-, *Odiseo cubriuse novamente a cabeza e tornou a chorar [nova referencia ao *ethos]. A todos pasoulles inadvertido que derramase bágoas menos a *Alcínoo, o cal, sentado xunto a el, reparouno e notou, ouvindo así mesmo que suspiraba profundamente. [...”*ethos”] E entón dixo o rei aos *feacios, amantes de manexar os remos: (...)


Así dixo o *deiforme *Alcínoo. *Levantóse o heraldo e foi traer do palacio do rei a oca *cítara [elemento descritivo]. *Alzáronse tamén nove xuíces, que foran elixidos entre os cidadáns e coidaban de todo o relativo aos xogos, [non soamente canto a probas deportivas senón tamén musicais] e ao instante achandaron o piso formaron un ancho e fermoso #roda. Volveu o heraldo e trouxo a *melodiosa [xa comentado] *cítara a *Demódoco; [é o nome do *aedo da corte dos *feacios, gobernada polo rei *Alcínoo] este púxose no medio, [lugar de honra] e os adolescentes hábiles na danza, [unidade música baile] habéndose colocado ao seu ao redor, feriron os pés o *divinal *circo [o chan elévase á categoría de divino ao debuxarse nel o círculo para a danza, asociada á música, tamén divina]. E *Odiseo contemplaba con gran admiración os rápidos e *deslumbradores movementos que cos pés facían [importancia da danza].


Mais o *aedo, pulsando [poderíase entender que tocaba directamente as cordas cos dedos] a *cítara, empezou a cantar *hermosamente [o canto antes era doce, agora é fermoso] os amores de Ares e *Afrodita, a de bela coroa: como se viron a furto e por vez primeira en casa de *Hefesto, e como aquel fixo moitos agasallos e *infamó o leito *marital do soberano divos (...)


*Odiseo.- Rei *Alcínoo, o máis esclarecido de todos os cidadáns! Prometiches demostrar que os vosos *danzadores son excelentes e cumpríchelo. Atónito quedo ao contemplalos [a importancia da danza, a música e a poesía, e a súa unidade quedan expostas con esta idea, sendo a súa separación posterior]. Así dixo. *Alegróse a sacra potestade de *Alcínoo e ao momento falou así aos *feacios, amantes de manexar os remos: [aínda que se pode observar o gran número de cualificativos e xiros empregados por Homero, así como os principios da súa concepción estética xeral (no que se refire a a beleza masculina, o mar, a amizade... sería larguísimo explicar aquí todos e cada un deles, limitándonos aos aspectos musicais]


*Alcínoo.- Ouvide, caudillos e príncipes dos *feacios! Paréceme o hóspede [parece necesario mostrar a importancia que o sentido da hospitalidade tiña para os gregos] moi sensato. Ea, pois!, *ofrezcámosle os dons da hospitalidade, [xa comentado] que isto é o que cumpre. Doce *preclaros reis gobernades como príncipes a poboación e eu son o *treceno; traia cada un un manto ben lavado, unha túnica e un talento de precioso ouro, e vaiamos todos xuntos a levarllo ao hóspede para que, ao velo nas súas mans, asista á cea co corazón alegre. [hospitalidade] E *apacígüelo *Euríalo con palabras e un agasallo, porque non falou de conveniente modo (...).


*Presentóse o heraldo co amable *aedo [o inicio do *hexámetro é idéntico ao que tomamos como principio do fragmento. Hai que ter en conta que o exemplo é tan só unha tradución en prosa dun anterior modelo poético] *Demódoco, tan honrado pola xente [a súa consideración social está ligada ao seu canto] e fíxolle sentar no medio dos convidados, [lugar de honra] arrimándoo a excelsa columna [de novo lugar privilexiado. A fermosura da columna impregna e está impregnada pola fermosura do *aedo, non debida ao seu físico senón á súa arte]. E entón o enxeñoso *Odiseo, cortando unha tallada do *espinazo dun *puerco de brancos dentes, do cal quedaba aínda a maior parte e estaba cuberto de abundante graxa falou ao heraldo desta maneira:


*Odiseo.- Heraldo! Toma, lévalle esta carne a *Demódoco [o agasallo de *Odiseo mostra a súa consideración ante a súa música, o que no caso do heroe ten unha maior importancia sempre que el é o protagonista dos seus cantos, aínda que tanto os *feacios como *Demódoco ignórano] para que coma e así lle obsequiarei, [a descrición da tallada de carne mostra os seus grandes compoñentes saborosos e *nutritivos] aínda que estou *afligido, que aos *aedos por todas as partes tribútanlles


23
Apuntamentos do Tema 2. Historia da música *I – Conservatorio Superior de Música de Vigo – *Prof. Dr. Javier Xurado




honra e reverencia os homes terrestres, porque a Musa ensinoulles o canto e a ama a todos [aquí Homero mostra como o valor da poesía está por encima do ardor guerreiro, debido a que o canto ten orixe divina e está apoiado polos deuses; con todo, na guerra de Troia os deuses non comparten todo o mesmo bando, senón que se atopan divididos].


Así dixo, e o heraldo puxo a carne nas mans do heroe *Demódoco, [é curioso que Homero traslade o cualificativo de “heroe” ao *aedo, estando presente un guerreiro cuxa gloria “chegaba entón ao *anchuroso ceo”. Homero móstranos unha vez máis a supremacía da música e a consideración social que posuía] quen, ao recibila, sentiu que se lle alegraba a alma.


Todos botaron man ás viandas que tiñan diante. E cando deron satisfeito as ganas de beber e para comer, o enxeñoso *Odiseo falou a *Demódoco desta maneira:


*Odiseo.- *Demódoco! Eu encómioche máis que a outro mortal calquera, pois deben de haberche ensinado a Musa, filla de *Zeus, ou o mesmo Apolo, [vemos aquí a importancia do deus no terreo artístico] a xulgar polo *primorosamente que contas o azar dos *aqueos e todo o que levaron a cabo, fixeron e soportaron, coma se ti en persoa víchelo ou llo ouviches referir a algún deles [pois a poesía épica ten un poder evocador, e é importante tanto pola música como polo texto]. Mais, ea!, pasa a outro asunto e canta como estaba disposto o cabalo de madeira construído por *Epeo coa axuda de *Athenea, máquina enganosa que o *divinal *Odiseo levou á acrópole, despois de enchela cos guerreiros que arruinaron a Troia. Si isto cóntalo como se debe, eu direi a todos os homes que unha deidade *benévola concedeuche o divino canto. [seguramente, e en caso de existir, *Demódoco estrañouse desta solicitude e do premio obtido, xa que ignoraba que a persoa que ía dicir “a todos os homes que unha deidade *benévola concedeuche o divino canto” é o propio heroe inventor do cabalo, responsable da destrución de Troia].


Así falou, e o *aedo, movido por *divinal [unha vez máis, os deuses son os responsables da inspiración do *aedo, o que xustifica os avances musicais da época: si depende dos deuses ha de estar en orde, e o que está en orde réxese por leis] impulso, entoou un canto cuxo comezo era que os *argivos *diéronse á mar nas súas naves de moitos bancos, despois de incendiar o campamento, mentres algúns xa se achaban co *celebérrimo *Odiseo na ágora dos *teucros, ocultos polo cabalo que eles mesmos levaron arrastrando ata a acrópole [aquí insérese o relato do que sucedeu o último día de Troia] (...)


Tal foi o que cantou o *eximio [novo cualificativo] *aedo, e en tanto *consumíase *Odiseo, e as bágoas manaban das súas pálpebras e regábanlle as fazulas [“*ethos”]. Da sorte que unha muller chora abrazada ao seu marido, que caeu diante da súa poboación [ben, aínda que se trate dun pensamento de estética xeral resulta curioso comentar aquí o importante papel outorgado por Homero ao pacto conxugal; tamén é unha imaxe da fidelidade que *Penélope garda a *Odiseo. Tamén hai aquí unha mención á defensa dos polis] e da súa xente para que se librasen do día cruel a cidade e os fillos -ao velo moribundo e *palpitante bótaselle encima e profire agudos berros, os contrarios golpéana coas picas no dorso e nas costas traéndolle a escravitude co fin de que padeza traballos e infortunios, e a dor *miserando desfai as súas fazulas-, de semellante maneira *Odiseo derramaba dos seus ollos tantas bágoas que movían a compaixón. A todos pasoulles inadvertido que *vertiera bágoas, menos a *Alcínoo, o cal, sentado xunto a el, advertiuno e notou, ouvindo así mesmo que suspiraba profundamente. E deseguido dixo aos *feacios, amantes de manexar os remos:


*Alcínoo.- Ouvídeme, caudillos e príncipes dos *feacios! Cesamento *Demódoco de tocar a *melodiosa *cítara, pois quizá o que canta non lles sexa grato a todos os oíntes. Desde que empezamos a cea e levantouse o *divinal *aedo [nova consideración cara ao *rapsoda], o hóspede non deixou de *verter doloroso pranto; sen dúbida veulle á alma algún pesar. Mais, ea!, cesamento aquel para que nos *regocijemos todos, así os *albergadores do hóspede como o hóspede mesmo, [beleza da hospitalidade, de gran consideración entre os gregos] que é o mellor que se pode facer, xa que


24
Apuntamentos do Tema 2. Historia da música *I – Conservatorio Superior de Música de Vigo – *Prof. Dr. Javier Xurado




polo venerable [mesma idea] hóspede preparáronse estas cousas, a súa condución e os dons que lle fixemos en demostración de aprecio. Como a un irmán debe tratar ao hóspede e ao *suplicante quen teña un pouco de sensatez. E así, non has de ocultar tampouco con astuto designio o que vou preguntarche, senón que será moito mellor que o manifestes. Dime o nome con que alá chamábanche o teu pai e a túa nai, os habitantes da cidade e os veciños dos arredores, [Homero mostra como un home pertence, en orde de importancia, a unha unidade maior, situando os polis en último lugar, aínda que presente] que ningún home bo ou malo deixa de ter o seu desde que nace, porque os pais o impoñen a cuantos procrean. Noméame tamén o teu país, o teu pobo e a túa cidade, [é, exactamente, a mesma idea, resumida] para que os nosos *bajeles, propóndose cumprir o teu propósito coa súa intelixencia, condúzanche alá, pois entre os *feacios non hai pilotos, nin as súas naves están *provistas de temóns como os restantes barcos, senón que xa saben elas os pensamentos e o querer dos homes, coñecen as cidades e os fértiles campos de todos os países, atravesan rapidamente o abismo do mar aínda que calquera vapor ou néboa cúbraas, e non senten temor algún de recibir dano ou de perderse, [o mar é algo amado e coñecido polos gregos, ata o extremo de que son capaces de observar a beleza que hai no a partir do movemento ondulado das augas e trasladala á beleza de todas as cousas onduladas e curvas, tal e como fai *Hesíodo: a muller é bela porque *Afrodita, exemplo de mulleres, xorde do mar] aínda que ouvín dicir ao meu pai *Nausítoo que Poseidón míranos con malos ollos porque conducimos sen recibir dano a todos os homes, e afirmaba que o deus faría naufragar no escuro *ponto un ben construído *bajel dos *feacios, ao volver de conducir a alguén, e cubriría a vista da cidade cunha gran montaña. [efectivamente, o enfado de Poseidón débese a que os *feacios serán os que conducirán á súa patria a *Odiseo, que cegou ao seu fillo o *cíclope *Polifemo] Así se expresaba o ancián mais o deus cumprirao ou non, segundo encártelle. Ea!, fala e cóntame *sinceramente por onde andaches perdido e a que rexións chegaches, especificando que xentes e que cidades ben poboadas [aínda que non sexa unha mención musical merece a pena mostrar o interese de Homero polos polis] había nelas, así como tamén cales homes eran crueis, salvaxes e inxustos, e cales hospitalarios e medorentos dos deuses [os gregos tiñan un gran concepto da xustiza, polo que os homes inxustos son en todo similares aos salvaxes. Da mesma forma Homero establece un paralelismo entre os homes *piadosos e os hospitalarios]. Dime por que choras e laméntasche no teu ánimo cando ouves referir o azar dos *argivos, dos *dánaos e de *llión. *Diéronselo as deidades, que decretaron a morte daqueles homes para que servisen aos vindeiros de asunto para os seus cantos [resulta evidente a importancia que outorga Homero á poesía épica, xustificando toda unha guerra por proporcionar aos poetas materia para os cánticos]. Seica perdiches diante de *llión algún *deudo como o teu xenro ilustre ou o teu sogro, que son as persoas máis queridas despois das ligadas convosco polo sangue e a liñaxe? Ou foi, por *ventura, un esforzado e agradable compañeiro, xa que non é inferior a un irmán o compañeiro dotado de prudencia? [existe beleza tamén na amizade, que converte a relación entre os homes en algo similar á familia].


Comentario de texto: A república ou o Estado, *VII, Platón (...) -Cal é a outra?
* Parece que os oídos foron feitos para os movementos *armónicos, como os ollos para os movementos astronómicos- e os *pitagóricos din que estas dúas ciencias, a astronomía e a música, son irmás, e nós somos da súa opinión; non é así?


* Como a cuestión é grave, adoptaremos esta mesma opinión dos *pitagóricos, e algunhas outras si é preciso, pero observando coidadosamente a nosa máxima.


* Que máxima?


* Vixiar para que non se dean aos nosos discípulos ensinos nesta materia que serían imperfectas e non conducirían ao momento onde deben ir parar todos os nosos coñecementos, como dixemos antes, con motivo da astronomía. Non sabes que a música non é hoxe mellor tratada que a súa


25
Apuntamentos do Tema 2. Historia da música *I – Conservatorio Superior de Música de Vigo – *Prof. Dr. Javier Xurado




irmá? Limítase esta ciencia á medida dos tons e dos acordes sensibles, traballo tan inútil como o dos astrónomos.


* É certo que non hai nada mais ridículo. Os nosos músicos falan sen cesar de matices *diatónicos, entenden o seu oído como para sorprender os sons ao paso; e uns din que ouven un son medio entre dous tons, e que este son é o máis pequeno intervalo que os separa; outros sosteñen, pola contra que estes dous tons son perfectamente semellantes- e todos prefiren o xuízo do oído ao do espírito.


* Falas deses famosos músicos que non dan descanso ás cordas, que as poñen en tortura e atorméntanas por medio das *clavijas. Podería levar máis adiante esta descrición e falar dos golpes que co arco dan ás cordas e das acusacións que dirixen a estas pola súa *obstinación en non producir certos *sones ou en producir os que non se lles pide- pero deixando este punto declaro que non é destes dos que quero falar, senón daqueles a quen nos propuxemos interrogar sobre a harmonía. estes, polo menos, fan o mesmo que os astrónomos: indagan os números de que resultan os acordes que feren o oído; pero non chegan a ver soamente nestes acordes un medio de descubrir cales números son *armónicos e cales non o son, nin de onde procede esta diferenza.


* Esa indagación sería verdadeiramente sublime.


* Ela conduce, indubidablemente, ao descubrimento do belo e do bo; pero si leva a cabo con outro fin, non servirá de nada (...).


Comentario de texto: O banquete, Platón.


O eloxio de Sócrates, señores, tentareino facer nesta forma: mediante *símiles. Talvez crerá que servirán para poñerlle en ridículo, pero o *símil ten por fin a verdade, non provocar a risa. Afirmo, en efecto, que é sumamente parecido a eses *silenos que hai nos talleres dos escultores, que *modelan os artífices con *siringas ou frautas na man e que ao abrilos en dous vese que teñen nas súas interior figuras de deuses. E afirmo, ademais, que se parece ao *sátiro *Marsias. Polo menos, iso de que es no teu aspecto semellante a estes, nin ti mesmo poderías discutilo, pero que tamén no demais parécesche a eles, escóitao a continuación. Es un *insolente. Non é verdade? Si non o confesas aducirei testemuñas. E non es tamén *flautista? Si, e moito máis marabilloso que *Marsias, porque este se servía de instrumentos para fascinar aos homes co feitizo que emanaba da súa boca, e aínda hoxe fascina o que entoe coa frauta os seus aires -pois os que entoaba Olimpo sosteño que son de *Marsias, que llos ensinou-. As melodías deste, como dixen, ben as interprete un bo *flautista ou unha mediocre *tocadora de frauta, son as únicas que lle fan a un quedar arrebatado e que poñen de manifesto aos homes que senten necesidade dos deuses e de iniciacións, por ser as #dicir melodías de carácter divino. Ti difires del tan só en que sen instrumentos, coas túas simples palabras, consegues o mesmo efecto. Polo menos, nós, cando escoitamos a outro, por moi bo orador que sexa, pronunciar outros discursos, ningún sentimos, por dicilo así, preocupación algunha. En cambio, cando se che escoita a ti ou a outros contar as túas palabras, por moi mediocre que sexa o que as relate, tanto si é muller como home ou raparigo quen as escoite, quedamos transportados de estupor e arrebatados por elas. Eu polo menos, señores, si non fóra a causar a impresión de estar completamente bébedo, diríavos baixo xuramento que sensacións experimentei persoalmente por efecto das súas palabras e sigo experimentando agora aínda. Cando lle escoito, o meu corazón dá moitos máis brincos que o dos *Coribantes na súa danza frenética, e derrámanse as miñas bágoas por efecto das súas palabras e vexo que a moitísimos outros lles sucede o mesmo. En cambio, cando escoitaba a *Pericles e a outros bos oradores, estimaba que falaban ben, pero xamais me pasou nada semellante, nin se turbaba a miña alma, nin se irritaba ante a idea de que me atopaba en situación de escravitude; pero por efecto deste *Marsias, que vedes así, foron xa moitas as veces que atravesei por unha crise tal, que estimaba que me era insoportable vivir, levando a vida que levo. E isto, Sócrates, non dirás que non


26
Apuntamentos do Tema 2. Historia da música *I – Conservatorio Superior de Música de Vigo – *Prof. Dr. Javier Xurado




é verdade. É máis, agora mesmo, sei no meu foro interno que, si quixese prestarlle ouvido, non podería conterme, senón que me ocorrería o mesmo, pois me obriga a confesar que eu, a pesar de que é moito o que me falta, descóidome aínda de min mesmo e me *entremeto na política dos atenienses. Á forza, pois, coma se apartáseme das sirenas, conteño os meus oídos e escápome fuxindo, para que non me sorprenda a vellez alí, sentado ao seu lado. E tan só ante este home hei experimentado algo que non se crería que pode haber en min: o sentir vergoña ante alguén. O caso é que eu a sinto unicamente na súa presenza, pois estou consciente de que non podo negarlle que non se debe facer o que el ordena., pero que, unha vez que me vou do seu lado, sucumbo ás honras que me tributa o xentío. Fuxo, pois, del, como un escravo fuxitivo, e elúdolle, e sempre que lle vexo sinto vergoña das cousas que lle recoñecín. Moitas veces gustaríame non verlle entre os homes, pero si isto ocorrese, ben sei que o meu pesar sería moito maior, de xeito que non se que facer con este home. Tales sensacións, por efecto das cantigas de frauta deste *sátiro, experimentamos eu e outros moitos; pero escoitádeme *cuán semellante é aos seres cos que lle comparei e que marabilloso poder ten, pois tede ben sabido que ningún de vós coñéceo. Mais eu revelaréivolo, xa que empecei. Vedes, en efecto, que Sócrates sente unha amorosa inclinación cara aos belos mancebos, e que sempre están ao seu ao redor e déixanlle pasmado, e que ademais ignora todo e non sabe nada. A súa aparencia, polo menos, non é a dun *sileno? Si, e moito” (...).


Comentario de textos: Confesións, *san Agustín


Tres diferentes interrogantes poden formularse sobre o problema central de toda a música sacra:


Ata onde pode chegar o pracer da música?


Onde empeza o artístico, a maxia do son, e onde o seu *supeditación ás palabras do texto?


Podemos en xeral introducir algo “novo”, algo ligado á época, na liturxia antiga?


Ao deleite dos oídos vinme atado fortemente e estou baixo o seu dominio. Pero Ti, Divos meu, salváchesme e liberado. Aínda, confésoo, conságrome de bo grado ao son, que viches e anima A túa palabra cando se canta con voz dúctil e *armoniosa. Pero non me perdo, senón que me remonto sobre iso sempre que o desexo (...).


De cando en cando paréceme que me entrego máis do debido e sinto no meu corazón unha chama máis íntima e *ardorosa que alimentan as palabras sacras.


Pero moitas veces engáname esta sensación de pracer, que xamais debe pospor o espiritual. O sentimento adiántase á razón, inmiscíndose no que é privativo desta. Pero cando me ocorre que me emociona máis a música que as palabras, confeso que pequei e preferiría non volver ouvir xamais canto algún.


Breve guía *mitológica en relación coa música.


a) Apolo.


Fillo de *Zeus e de *Leto, do mesmo xeito que *Ártemis. *Leto tivo que fuxir das iras da esposa de *Zeus, *Hera, e refuxiarse nun illote do mediterráneo, *Asteria, que tras o nacemento sería recuberto de ouro e *engrandecido (illa de *Delos). Inmediatamente despois de nacer, Apolo solicita que lle sexan entregados o seu arco e o seu *cítara, e noméase mensaxeiro de *Zeus. De raparigo debe superar unha serie de probas, como matar á besta que gardaba *Delfos, así como construír as murallas e gardar os rabaños de Troia. Isto obrígao a viaxar continuamente, de onde se conclúe a necesidade de viaxar os mozos para a súa formación. Por outra banda, e nesa mesma idea, Apolo é o eterno novo, tamén ligado a procesos de curación, xa que prevén a saúde (o seu fillo *Asclepio, o *Esculapio romano, é o deus do medicamento). Obsérvase claramente o paralelismo con *Odiseo, o chamado *Ulises polos romanos, que tamén comparte con Apolo a forza para tensar o arco, segundo acontece na Odisea ao eliminar aos pretendentes da súa esposa. A relación do arco e a música


27
Apuntamentos do Tema 2. Historia da música *I – Conservatorio Superior de Música de Vigo – *Prof. Dr. Javier Xurado




está presente, pero ademais é conveniente lembrar que esa relación é tamén *organológica: o arco de caza soa, e nalgunhas culturas primitivas actuais aínda se interpreta nel; para iso, o *instrumentista fai vibrar a corda cos dedos. Para aumentar a resonancia pode situar entre os dentes a parte de cana ou máis habitualmente de madeira, ou mesmo situar sobre unha táboa (tronco, buraco de terra tapado con cortiza, etc.) un extremo do arco (leste é a orixe das primitivas arpas, do tipo de arco atopadas nas representacións murais do interior das pirámides exipcias).


Apolo é un deus luminoso, irradia luz, e por tanto asóciase ao sol. Como seteiro as súas frechas son equivalentes ao raio de *Zeus, do mesmo xeito que o son as da súa irmá *Ártemis. Pero tamén é un deus protector, xa que esas mesmas frechas protexen aos seus aliados. Como protector e heraldo de *Zeus coñece o que pasará e transmíteo (oráculo, en *Delfos). Por tanto móstrase unha vez máis a relación da música coa palabra divina (música e por tanto poética-oráculo).


Ademais, a música é tamén danza, esquecemento dos males que afectan ao ser humano, harmonía (canto a equilibrio, xa que se rexe por proporcións numéricas...). O seu *lira adormenta e tranquiliza (outro efecto da música). Segundo Platón, Apolo é o que move (*polon) en orde (a )os planetas, unha vez máis a idea *pitagórica, moi propia nun deus músico.


Apolo dirixe o coro das Musas, divindades fillas de *Zeus e de *Mnemósine, responsables das
Artes:


*Clío ............................................................... Historia, epopea


*Calíope .......................................................... Poesía, canción narrativa


*Melpómene ................................................... Traxedia


*Talía .............................................................. Comedia


*Urania ........................................................... Poesía didáctica, astronomía


*Terpsícore ..................................................... Poesía coral, danza


*Euterpe .......................................................... Música, frauta


*Polimnia ........................................................ Cantos, himnos


*Erato ............................................................. Canción *amatoria


*b) *Hermes.


Fillo de *Zeus e da ninfa Maya, *Hermes é o técnico. Ao tropezar cunha tartaruga, tomar o *caparazón e con cordas de tripa de carneiro fabricar a *lira que entregou ao seu irmán Apolo, *Hermes simboliza o construír máis puramente técnico: é capaz de partir de algo tan simple como un *quelonio para construír algo tan perfecto (de aí o nome *chelus) como un instrumento que é capaz de sintetizar a harmonía (equilibrio) de contrarios propio do Universo, ao estar rexidos os sons producidos polas propias leis matemáticas que rexen a concepción do mundo. É dicir, esa *lira primitiva simboliza a orde cósmica. Non é tan importante pola súa fabricación (tamén *Hefesto fai a primeira muller, Pandora, da terra por mandato de *Zeus) senón pola súa orde (é *Hermes quen lle outorga a voz a Pandora, o cal entronca coa pasaxe das sirenas que se atopa na Odisea).


*c) *Dionisios.


Trátase dun deus de características propias, completamente diferente aos Olímpicos. O seu pai é tamén *Zeus, pero no canto de transformarse noutro ser, como era habitual na súa relación cos mortais, nesta ocasión *Zeus *cohabita con Sémelle en todo a súa poder, o que leva como consecuencia a morte da muller. Dionisio ten dous nacementos: como mortal de muller, e como deus un segundo alumeamento, da coxa de *Zeus onde o seu pai o coseu. Considerado de


28
Apuntamentos do Tema 2. Historia da música *I – Conservatorio Superior de Música de Vigo – *Prof. Dr. Javier Xurado




orixe estranxeira, lido ou máis posiblemente *tracio é, por tanto, considerado de orde inferior (Homero non o menciona nas súas obras). Con todo, modernas investigacións apuntan a unha orixe anterior, probablemente, á invasión *doria do segundo milenio a.*C. Está unido a ritos de tipo *orgiástico. Tamén se distingue dos Olímpicos en que non ten cidade, adóraselle en calquera lugar. É representado por unha máscara, de fronte e non de perfil como aos outros deuses. Simboliza a desorde, e é contrario aos polis (e por tanto oponse a Apolo). Os seus partidarios son os que están fóra da estrutura social dos polis, é dicir, escravos e mulleres (pola súa propia natureza, ao ser a muller un castigo de *Zeus. Convén aclarar aquí que ao tratar a división do mundo entre os deuses e os homes, escolleuse a *Prometeo para que pensase unha proba que separase os dereitos de ambos: urxiu partir un boi en dous partes, e tomando a de mellor aparencia externa encheuna de ósos; con todo, a de peor aspecto levaba no seu interior as máis fermosas talladas de comida. Ao escoller *Zeus a parte dos deuses, e sabedor da *treta de *Prometeo, escolleu a de aparencia externa mellor, deixando para os homes a peor. Aínda que pareza que non, o divos soberano actuou con gran sabedoría, posto que con iso creou nos homes a necesidade de alimentarse de carne, mentres os deuses queimaban os ósos e alimentábanse do perfume; por iso hai que agradar aos deuses queimando os sacrificios. Ademais *Zeus castigou a *Prometeo, e en extensión a todos os homes, arrebatándolles o cereal da terra e obrigándoos a cultivalo, así como desposuíndoos do lume. Con todo *Prometeo conseguiu roubar o lume do ceo; descuberto polo rei dos deuses polo fume que subía desde a terra, ordenou a *Hefesto construír a Pandora, a primeira muller, coa que o home tivo contacto para *procrear: así paso dun estadio no que xurdía espontaneamente da terra para, sen envellecer, morrer e volver a ela transcorrido o seu tempo, a nacer da unión de home e muller, derramándose, descompóndose á súa vez, o que produce o envellecemento e a morte, a diferenza dos deuses).


Dionisio é o deus dos misterios e os cultos estraños. O o único deus que come carne sanguenta, na súa faceta humana, o que constitúe outro signo externo de *subversión, xa que segundo explica o mito de *Prometeo os deuses non comen carne crúa (obsérvase aquí o papel do boi, como animal de sacrificio). O sangue e o perfume asociado ao culto de Dionisio emparéllano coa pantera, aínda que o *asno ten unha importante función (xa que come os troncos sobrantes da vide, e por tanto ensinou aos homes a podala, entre outras cousas).


Polo seu carácter foráneo e *subversivo, compréndese que o instrumento musical asociado sexa o *aulos, xa que e *s de vento e non de corda, e de orixe estranxeira (posiblemente *frigio). A festa que supón o culto de Dionisio outórgalle un papel tamén nas Artes, ao ser o expoñente do drama e o *ditirambo, do gusto do poboo pero rexeitado polos filósofos (entre outros por *Damón
25. Platón). d) Atenea.


Ao tocar o *aulos (o *salpinx segundo outras fontes) e observar o reflexo da súa cara inchada polo esforzo na auga (segundo outras fontes, ao escoitar as risas e burlas de *Hera, *Afrodita e outras deusas), Atenea lanza lonxe de si o instrumento, que é recolleito polo *sileno *Marsias (pertencente ao séquito de *Dionisios), o que lle puxo a mal coa deusa. Para Aristóteles Atenea demostra aí a súa gran intelixencia, ao arroxar de si instrumento tan pouco suxeito ás leis da orde (non é un instrumento de corda, considerado primordial polos gregos).


e) *Marsias.


O *sileno *Marsias pertence á corte de Dionisio, e para outros é tamén amigo de Cibeles (deusa estranxeira plenamente admitida polos gregos, polo atractivo dos seus ritos, ao que segundo a tradición consolou *Marsias coa súa *aulos da morte do seu namorado *Adonis por un xabaril). *Marsias retou a Apolo a un duelo musical, no que el interpretaría co *aulos e o deus co seu *lira, quedando o perdedor ao servizo do outro. Tras gañar o duelo, Apolo *desolló ao *sileno, atándoo dun piñeiro (razón pola cal o piñeiro ten esa cortiza avermellada) . No duelo, novo expoñente da loita dos dous principios básicos, o *apolíneo e o *dionisíaco, confúndese o sangue vermello de *Marsias con


29
Apuntamentos do Tema 2. Historia da música *I – Conservatorio Superior de Música de Vigo – *Prof. Dr. Javier Xurado




a derramada por *Adonis xunto ao piñeiro ao ser atacado polo xabaril. A unidade de todos estes feitos cos asasinatos rituais ou a *emasculación dos sacerdotes de Cibeles, o derramamento do sangue das vítimas dos sacrificios, etc, é evidente, e pertence ao ámbito dos ritos de fecundidade.


*f) *Orfeo.


Rei de *Tracia e fillo dunha Musa, *Orfeo é capaz de seducir co seu canto. Protexeu aos *Argonautas contra o canto das sirenas (unha vez máis atopamos a Homero e a súa Odisea).Á morte da súa esposa *Eurídice baixou aos Infernos, penetrando neles tras durmir co seu canto ao can Cérbero. Admirados polas súas fazañas, os deuses devólvenlle á súa esposa, a condición de que non a mire no traxecto de volta, orde que *Orfeo non pode cumprir, perdéndoa para sempre. Na súa dor *vagabundeó por distintos lugares cantando a súa pena, enmeigando á natureza co seu canto (ao ser a natureza unha creación en orde, en equilibrio ou harmonía, a capacidade de dobregala admite na música tamén un compoñente máxico). Morreu esnaquizado por un grupo de mulleres *tracias ás que rexeitou nunha orxía *dionisíaca (outra vez o sacrificio ritual en ritos de fecundidade, asociado ao compoñente máxico da música).


*g) Pan.


Metade home, metade cabra, Pan é o fillo de *Hermes e dunha ninfa. É un deus pastoral, campesiño, representado polo *syrinx (*siringa, frauta de Pan) e o *cayado (de onde se desprende o efecto da música nos animais, especialmente ao falar da fecundidade dos rabaños). Tamén *reverenciado polos cazadores, aínda que non se trata dun deus da caza.


















































































30


*CSMV_*H1_*T2 *on *Spotify


























•••••






















































































*https://*open.*spotify.*com/*user/*javierjuradoluque/*playlist/6*mAXxq9*hzTYdT1*pWZ0*m2*i2 (1 de 4)13/12/2014 13:28:07


*CSMV_*H1_*T2 *on *Spotify










































































*javierjuradoluque




•••••






























*https://*open.*spotify.*com/*user/*javierjuradoluque/*playlist/6*mAXxq9*hzTYdT1*pWZ0*m2*i2 (2 de 4)13/12/2014 13:28:07


*CSMV_*H1_*T2 *on *Spotify
















































































































*https://*open.*spotify.*com/*user/*javierjuradoluque/*playlist/6*mAXxq9*hzTYdT1*pWZ0*m2*i2 (3 de 4)13/12/2014 13:28:07


*CSMV_*H1_*T2 *on *Spotify


















*Playlist
*CSMV_*H1_*T2


*Download
	

​	

​	

​	

​	

​	

​	

	*Song
	*Artist
	*Album


	*Spotify


​	

​	

​	

	*Fragment *of *stasimon *of *Orestes *by *Euripides - *Ancient *manuscript
	*Petros *Tabouris, *Nikos *Konstantinopoulos
	*Fragments *of *Ancient *Greek Music
	1:20


​	

​	

	Epitafios *Tou *Seikilou - *Epitaph *Of *Seikilos
	*Petros *Tabouris, *Aulites
	Music *Of *Ancient *Greece & Music *Of *Greek *Antiquity
	1:05


​	

​	

	*Ymnous *Sti *Mousa(*Mesomidous *Apo *Tin *Kriti) - *Hymn *To *The *Muse(*By *Mesomedes *Of *Crete)
	*Petros *Tabouris
	Music *Of *Ancient *Greece & Music *Of *Greek *Antiquity
	1:26


​	

​	

	*Ymnos *Sti *Nemesi(*Mesomidous *Apo *Tin *Kriti) - *Hymn *To *Nemesis(*By *Mesomedes *Of *Crete)
	*Petros *Tabouris, *Nikos *Konstantopoulos
	Music *Of *Ancient *Greece & Music *Of *Greek *Antiquity
	1:58


​	

​	

	*Ymnos *Ston *Ilio(*Mesomidous *Apo *Tin *Kriti) - *Hymn *To *The *Sun(*By *Mesomedes *Of *Crete)
	*Petros *Tabouris, *Kostis *Georgalis, *Nikos *Konstantopoulos
	Music *Of *Ancient *Greece & Music *Of *Greek *Antiquity
	2:05




















































*https://*open.*spotify.*com/*user/*javierjuradoluque/*playlist/6*mAXxq9*hzTYdT1*pWZ0*m2*i2 (4 de 4)13/12/2014 13:28:07


*Nikos *Konstantinopoulos *on *Spotify


















































•••••












































































































*https://*open.*spotify.*com/*artist/0*F8*mkHvTtwGqFWE3*GKovU1 (1 de 2)13/12/2014 13:28:32


*Nikos *Konstantinopoulos *on *Spotify




















*Artist
*Nikos *Konstantinopoulos




*Download *Spotify




























Popular




*Song
#


1. *Fragment *of *stasimon *of *Orestes *by *Euripides - *Ancient *manuscript




2. *Fragment *of a *dramatic *lament *on *the *death *of Ajax - *Ancient *manuscript




3. *Protoi *Pithiki *Odi *Tou *Pindarou - *First *Mythical *Odes *By *Pindarus




4. *Paean - *Ancient *manuscript




5. *Imnos *Sti *Nemesi - *Hymn *To *Nemesis










*Related *Artists
























*https://*open.*spotify.*com/*artist/0*F8*mkHvTtwGqFWE3*GKovU1 (2 de 2)13/12/2014 13:28:32
